---
title: '대중문화의 등장과 변화'
description: 대중문화는 무엇이고, 어떻게 등장하여 변화해왔을까?
slug: culture-socio-03
course: 문화사회학
---

## 대중문화 Mass Culture

대중문화란 무엇인가? 대중 Mass를 상대로 대량 생산되어 보급되고 전파된 문화다.

### 대중 Mass

이때의 대중은 획일화된 집단으로서 존재한다. 그러나 대중은 개인들로 구성되어 있다. 마치 민족이 하나의 개념으로서 개인들을 소거하고 묶어내는 것처럼, 대중 역시 한 덩어리로서 개인들을 표현하지만 결국 그를 이루는 것은 개개인들. 그런데 민족과 대중의 차이점은, 민족은 ‘내적 응집력'이 있지만, 대중은 그렇지 않다는 것. 정말 말 그대로 제각각 존재하는 개인들을 뭉뚱그려 말하는 것이다. 이렇게 내적 응집력이 없이 제각각 존재하는 개인들, 그럼에도 불구하고 하나의 동질적인/획일화된 취향이나 세계관을 형성하는 개인들의 집단을 대중이라 한다.

### 대중사회 Mass Society

제각각 존재하지만 하나의 동질적인 취향, 세계관을 형성하는 개인들을 대중이라 한다면, 이들로 구성된 사회를 대중 사회라고 한다.

### 대중문화 Mass Culture

#### 긍정적 시각: 보편적 문화로서의 대중문화

처음 대중문화라는 말이 등장했을 때, 이는 긍정적으로 받아들여졌다. 내용에 상관없이 누구나 누릴 수 있는 문화라고 해석되었기 때문이다. 대중문화의 첫 등장은 미국에서부터였는데, 대중문화가 마치 미국 사회처럼 다원주의적 문화상을 반영한다고 보았다. 이는 유럽의 엘리트 계층이 주도하는 문화에 비판적 시각을 견지한 이들의 의견이었다.

#### 부정적 시각1: 엘리트주의적 시각에서의 저급문화

당시 유럽의 경우 문화를 상위 엘리트 계층이 주도하는 고급문화, 하층 노동자 계급, 빈민들이 주도하는 저급문화로 나눠져 있었다. 그렇기에 엘리트 계층의 고급문화 관점에서는 대중문화는 저급문화, 즉 열등한 문화일 수 밖에 없었다. 그런데 이 열등한 문화가 대량 생산되어 대중에게 보급될 경우 기존의 고급문화, 질 높은 문화를 밀어내게 되리라는 것이다. 예컨대 접근성이 떨어지는 미술관, 공연장이 아닌 영화관에 대중들이 가는 등의 현상으로 저급 대중문화가 클래식, 순수 문학 등의 고급문화를 밀어내 전반적인 문화의 질이 하락하리라는 것이다.

#### 부정적 시각2: 전체주의 위험성을 가진 대중문화

대중문화가 가진 일방향성에 주목한 비판도 있다. 대중문화는 다수 대중을 대상으로 특정 매체가 같은 내용 문화를 대량 생산해 보급하기 때문에 개개인들을 독립적이고 고유한 존재로 살아가지 못하게 획일화해버리는데, 여기서 정치적 위협이 등장한다는 것이다. 대중문화는 대중 매체에 의해 만들어지고 보급된다. 결국 대중문화 mass culture는 대중매체 mass media의 대중소통 mass communication의 매개체인 것이다. 이는 일상 속 개인들의 쌍방향 소통과는 다르다. 기본적으로 커뮤니케이션은 발신자와 수신자가 수시로 바뀌는 데에 비해, 대중문화를 통한 소통은 대중매체만이 일방적으로 발신하고 대중이 일방적으로 수신하는 기이한 구조인 것이다. 얼마나 많은 이들이 수신자가 될지도 모르는 상태에서 일방적으로 정보를 보내버리는데, 수신자들이 이에 대해 반응을 할 수 없는 일방향적 소통이 반복되며 개개인들은 독자적 사유가 힘들어지고, 비판 능력이 없는 수동적 존재로 전락하게 된다. 이러한 지점에서 대중문화가 전체주의의 위험성을 내포하고 있다는 것이다. 물론, 현재의 대중문화는 그 양상이 많이 달라졌다.

### Popular Culture

현대 사회로 오며 미디어가 다양해지고, 소통 방식이 쌍방향적으로 변화했으며, 개개인들의 생각과 취향이 다양해졌다. 여전히 불균형적이기는 하지만 발신자가 반응을 할 수 있는 경로가 많아졌다. 이전보다는 확실히 문화 소비자로서 대중의 자발성과 욕구가 많이 반영되는 것이다.

이러한 관점에서 기존의 Mass Culture는 생산에 그 방점을 뒀다면, Popular Culture 소비와 수요에 방점을 둔다.

## 문화의 상품화

### 자본주의 사회 = 상품 생산 사회

자본주의 사회가 상품 생산 사회라는 것은, 단순히 상품을 생산하는 사회라는 뜻이 아니라 ‘모든 것을 상품으로 생산하는 사회'라는 의미다. 즉 상품이 아닌 것도 상품으로 만드는 사회가 자본주의 사회인 것이다. 폴라니가 말하는 노동력, 지대, 화폐가 대표적 예시일 것이다. 노동력의 상품화가 궁금하다면 엔클로저 운동을 보자.

### 문화 시장의 형성

어쨌든, 자본주의 사회에서 우리가 중요하게 봐야할 점은 mass든 popular든 문화가 상품화된다는 것이다. 그러나 문화 상품화에는 필요한 조건이 존재하는데, 잠재적인 소비자가 있어야 하고 시장이 존재해야 한다. 시장에 문화를 팔아 이윤을 내려면 대량 생산 기술도 있어야 한다.

#### 산업화, 도시화

이러한 지점들은 근대산업화와 도시의 등장으로 어느 정도 해결이 된다. 산업화를 통해 기술력이 뒷받침되었고, 도시라는 한정된 공간에 다수가 모여 거주하며 다수 대중이 문화를 소비하기 용이한 공간이 마련되었다.

#### 문화소비자로서의 대중(with Literacy) 출현

이때 도시에 다수 집단인 대중이 등장했다는 점에 주목해보자. 다수 집단은 언제나 통치자의 입장에서 위험 요소로 인식된다. 언제 프랑스 혁명처럼 통치 권력을 전복하려 들지 모르기 때문에 감시와 통제의 대상이자 잘 달래야 하는 대상인 것이다. 이러한 이유로 국가는 문화를 포섭해 대중을 길들이고자 했다. 이때 대중이 향유하는 ‘문화'는 이전 피지배계급이 일반적으로 즐기던 ‘문화'와는 차이가 있는데, 이 차이는 ‘문해력 Literacy’에 기반한다. 문해력의 차이는 왜 생겼나?

문해력의 차이는 민족국가의 등장으로서 생겨나게 된다. 19세기 즈음이면, 서구의 모든 국가들은 군주의 유무와 상관없이 물리적 폭력성을 독점한 근대 국민국가로서 거듭나게 된다. 그런데 이때의 국민국가는 어떻게 만들어지는가? 국민국가의 형성은 결국 ‘민족'을 형성하는 과정이었다. 왜냐? 이는 전쟁의 양상이 달라졌기 때문이다. 이전에는 소수의 귀족들만 전투에 나섰다면, 근현대의 전투는 총력전, 즉 전국민이 동원되어 남성은 징집되고 여성은 공장에 투입되는 등의 형태로 진행되었기 때문이다. 근데 왜 국민들이 나가서 나라를 지키느냐. 여기서 나타나는 게 ‘민족' 개념의 필요성이다. 우리는 한 국가내 민족이 공통의 언어와 문화를 가지고 역사를 오랫동안 함께 해온 종족집단이라 생각하지만, 그렇지 않다. 민족이라는 개념 자체가 근대국가를 건설하며 생겨난 것이다. 물론 종족집단과 국적 nationality가 일치하는 국가도 존재하지만, 그렇지 않은(예컨대 하나의 nation 안에 다종족이 존재하는) 국가가 훨씬 많다. 결국 근대 국민국가의 형성은 이렇게 다른 이들을 어떻게 국가에 충성하는 하나의 민족으로 만들것이냐는 질문의 해결과정인 것이다. 결국 해답은 교육이다. 의무교육제도로서 보통교육이 근대 국가들에 자리잡은 이유도 이 때문이다. 그러나 교육의 필요성은 단지 전쟁 징집 등 국가 안보에 필요한 국민성 확보에 한정되지 않는데, 이는 교육이 국가경제에 기틀인 자본주의 생산관계를 유지하고 재생산하는 데에도 매우 큰 역할을 하기 때문이다. 임금노동자로서 국민들은 자본주의 재생산을 위한 규칙을 숙지해야 한다. 시간 관념과 노동 규율 등을 학교 교육을 통해 미리 가르친다는 것이다. 이에 더해 이전의 피지배계급과는 달리 노동을 하기 위해 문해력과 산수 능력을 기르게 된다. 결국 국가는 국민들에게 역사교육부터 시간관념과 규율, 문해력과 산수 등을 가르치며 민족으로서의 국민과 노동자로서의 국민을 양성해내게 된다.

결과적으로 근대 국민국가, 자본주의 사회 내의 피지배계급인 대중들은 이전과 달리 글을 읽고 쓸 줄 알게 되었고, 이에 따라 이전과 다른 수준의 ‘문화적 욕구'를 갖게 된다. 이것이 근대 국민국가로서의 대중이 문화의 소비자로서 등장하게 된 배경이라 할 수 있다.

### Patron의 교체

상품화된 문화를 통해 이윤을 내기 위해서는 문화 소비자가 소수가 아닌 다수 대중이 되어야 한다. 근대 사회, 자본주의 사회 이전까지는 특정 소수 집단만이 문화의 소비자였음. 이 소수가 주문을 하여 작품이 생산되는 형식이었던 것. 이러한 소수 소비자들을 Patron, 후원자라고 불렀음. 당연하게도 작품을 주문할 때 Patron들은 자신의 취향과 가치관을 반영할 것을 요구함. 예술가들은 사실 이 후원자들에게 봉사하는 입장에 있었다고도 볼 수 있음. 심지어는 하인과 같은 취급을 받기도 했음. 현대의 까칠하고 독립적인 예술가의 이미지는 결국 근대의 관념이라고도 할 수 있다.

이러한 점에서, 이전의 예술 작품들이 문화 상품이었냐고 물어본다면, 그렇다고 답하기는 어렵다. 당시 예술 작품들은 Patron의 의뢰를 통해 맞춤 제작되었는데, 상품의 정의는 익명의 다수 대중의 소비 대상을 의미하기 때문에 엄밀하게는 상품이 아니라는 것이다.

그러나 근대화가 진행되며 ‘시장'이 형성되고, 예술가들은 더 이상 Patron만을 위해 작품을 만드는 것이 아닌 시장에서 자신의 작품을 구매할 익명의 구매자를 대상으로 작품을 만들게 됨. 이러한 과정 속에서 이전에는 Patron의 가치관이 반영해야 했던 예술가들이 작품에 자신의 가치관을 담아내기 시작함. 이러한 과정에서 예술 또한 정치, 종교, 경제와 같이 ‘독립'하게 된다. 더 이상 종교를 위한 예술, 정치를 위한 예술이 아닌 예술을 위한 예술, 즉 유미주의가 가능해지는 것. 앞서 근대 사회를 통해 살펴본 심미적 가치가 이에 해당된다고 볼 수 있음.

이렇듯 문화의 상품화 과정에서 예술이 독립성을 확보하고, 예술가들의 자의식이 형성되기는 했지만 반드시 좋은 것만은 아니었음. 왜냐? 후원자 체제에서는 걱정할 필요가 없던 ‘수요'의 문제, 다시 말해 경제적 불안정성이 커졌기 때문. 결국 예술은 자율성이 커짐과 동시에 특정 부분에 의존성이 커지게 되는데, 그것이 바로 시장. 결국 경제적 안정성이 받쳐지지 않는 예술을 위한 예술, 유미주의는 환상에 불과하다는 비판이 이어지며 예술은 시장을 위한 활동을 이어가게 됨.

이때 시장에서 소비자는 초반에는 부르주아 중산층, 즉 자본가 계급이었으며 차츰 근대 교육을 통해 문해력을 갖춘 다수 대중들로 확장된다. 예술은 이들의 문화적 욕구를 충족시켜주는 방향으로 발전하게 된다.

### 근대 국가 건설과 민족의 형성

앞서 살펴본 내용이긴 한데, 조금 더 자세히 살펴보도록 하자. Benedict Anderson은 상상적 공동체라는 개념을 제시한다. 상상적 공동체란 물리적으로 접촉하지 않는 이들로 이뤄진 공동체를 의미한다. 그는 모든 국민국가가 상상적 공동체라고 이야기한다.

근대 이전, 중세시대에는 기독교라는 종교 하에 유럽 전역이 하나의 문명으로 여겨졌지만 근대화와 함께 세속화가 진행되며 종교는 더 이상 유럽 전역을 하나로 묶지 못하게 되고, 유럽은 각각의 공동체를 형성하는데 이것이 근대적 국민국가이다. 하나의 Nation이 하나의 국가라는 정치 공동체를 구축한 것이다. 문제는 Nation 안의 이들을 어떻게 하나로 묶어낼 것인가. 왜냐? Nation에 속한 개인들이 서로를 같은 존재로 인식해야 Nation의 유지가 가능하기 때문. 이렇듯 Nation, State가 만들어지며 인위적으로 형성된 것이 바로 ‘민족'이다. 결국 민족은 정치적 공동체인 국가를 형성하는 과정에서 만들어졌으며, 민족을 만드는 데에 주로 사용된 것이 바로 민족의식과 공동체 관념을 고양시키는 역사, 언어, 문화에 대한 학교에서의 교육이다.

#### 인쇄자본주의 Print Capitalism

그러나 모든 ‘민족' 형성이 학교 교육만으로 이뤄지지는 못했다. 학교 교육이 닿지 못하는 일상의 영역에서 민족 형성을 이뤄낸 것이 바로 인쇄매체. 대표적인 것이 달력, 신문, 문학이 있다. 이러한 인쇄매체들은 신지배계급인 부르주아들이 지향하는 가치를 퍼뜨리는 데에 사용되었다. 예컨대 내면적 성숙과 도덕적 자질 등이 대표적인 예시라 할 수 있다.

- **달력**: 상상적 공동체인 국가 내의 구성원들에게 공통의 시간이라는 감각을 만들어낸다. 특히 기념일 등을 공유하며 민족성의 강화가 이뤄진다.

- **신문**: 같은 영토에 사는 구성원들에게 공동체의 관점에서 정보를 제공한다.

- **문학**: 문학은 부르주아 가치관을 이야기 뒤에 숨겨 교육하는 데에 사용되었다. 예컨대 인어공주를 생각해보자. 구전되는 인어공주의 원작에서는 인어공주가 왕자의 가슴에 칼을 꽂고 바다로 돌아간다. 그러나 얀데르센이 각색한 근대의 인어공주는 왕자를 위해 희생하여 물거품이 되어 버린다. 이러한 각색 소게서 드러나는 것은 부르주아 사회가 이상화하는 여성의 이미지, 즉 남성에게 순종하는 여성상, 가정의 가치 등이다. 이렇듯 인쇄 자본주의 하에서 다양한 문화 매체는 자본가 계급이 지향하는 가치를 전파하는 데에 사용되었다.

## 20세기 대중사회와 대중문화

19세기 이전까지 문화는 소수의 특권층 후원자들의 욕구와 취향을 담아내는 양상을 보였다면, 19세기 부르주아가 지배계급으로 올라서며 향유하게 된 문화는 어느정도 ‘대중문화’의 형태를 띠게된다. 왜냐? 전근대의 특권층보다 부르주아가 훨씬 많았으니까. 그럼에도 부르주아 계급은 전체 사회에서는 소수였기에 19세기의 대중문화를 진정한 대중문화라고 부르기엔 무리가 있다. 그러나 20세기가 되면 노동자 계급들도 문화시장의 소비층으로 등장하며 진정한 의미의 대중문화 mass culture가 형성되었다고 볼 수 있다.

### 대중문화의 확산: 인쇄매체

물론 문화의 복잡도나 소위 ‘질'은 조금 떨어진다. 이 과정에서 등장한 대표적 작가가 찰스 디킨스. 찰스 디킨스는 교육을 받기는 했으나 문해력이 떨어지는 노동자 계층도 즐길 수 있는, 플롯이 정형화되고 짧은 소설들을 대량 생산해낸다. 왜냐? 이윤이 되니까. 경제적 논리에 의해 작품의 수준을 낮춰 더 많은 이들을 작품 소비층으로 만든 것이다. 이러한 행태를 비판하는 이들도 당히 존재했는데, 이들은 대량 생산된 보다 질이 낮은 소설들을 Pulp Fiction 혹은 Dime Novel이라 불렀다. 질이 좋지 않은 Pulp에 인쇄해 Dime이면 살 수 있는 싸구려 소설이라는 비하적 의미에서 사용된 언어이다. 이렇듯 인쇄매체를 통한 문학의 보급에 대해서도 여러 관점이 있었지만, 영화가 등장하며 대중문화는 그 저변은 시각매체로까지 확대하게 된다.

### 대중문화의 확산: 시각매체(영화)

당시 영화 기술을 개발한 것은 토마스 에디슨 연구소의 윌리엄. 그는 키네토그라프 Kinetograph, 한국 말로는 움직임을 기록한다는 의미의 발명품을 통해 영상을 찍고 Kinetoscope라는 장치를 통해 그 움직임을 보았다. 그러나 이는 완벽한 의미에서의 영상이 아니었다는 점에서, 진정한 영화의 발명은 뤼메르 형제 Lumiere라고 이야기한다. 앞선 에디슨 연구소의 영화가 1분을 채 넘기지 못한, 1명만이 키네토스코프에 눈을 대고 감사하는 데에 그쳤다면, 뤼메르 형제의 영화는 파리 대로변 카페에서 수십여분의 탄탄한 스토리를 갖춘 진짜 영화를 만들어낸 것이다.

이렇듯 영화가 발전하며, 영화는 점점 대중화되어 간다. 시각 매체이기 때문에 글을 읽고 쓸 수 없어도 감상하고 즐길 수 있는, 교육받은 이들도 즐길 수 있는 문화 상품으로서 등장하게 된 것이다. 영화산업은 더 나아가 아예 프롤레타리아 계층을 대상으로 하는 영화관을 만들기도 한다. Nikelodeon이라 불리던 소규모 영화관이 대표적 사례인데, 이는 이민노동자들의 주거지역에 대량 설치되며 가난한 이민노동자들이 즐길 수 있는 오락거리를 제공항였다. 이렇듯 영화의 등장과 대중화를 통해 문화는 20세기, 부르주아 계층을 넘어 프롤레타리아 계층과 빈민 계층 모두가 향유하는 진정한 의미의 대중문화로서 등장하게 된다.

### 포드주의

20세기 문화를 이야기할 때 가장 중요한 것 중 하나가 포드주의. 컨베이어 벨트 시스템을 통한 조립생산 방식의 도입, 이를 통한 생산성 증가와 함께 노동자의 업무 강도 상승, 그에 따른 보상으로서 임금을 파격적으로 상승시킨 것.

예컨대 기존 임금이 1달러였다면 5달러로 임금을 올려버린다. 자본가 입장에서는 생산성이 높아지고, 노동자들은 노동자율성 대신 금전적 여유가 생긴다. 기존 임금으로는 노동력 재생산 정도만 가능했다면 이젠 노동력 재생산에 사용하고도 남는 돈이 생기는 것이다. 노동자 계급은 이 남는 돈으로 여행이나 영화와 같이 문화를 소비할 수 있게 된다. 기존 19세기 부르주아 중심 소비문화가 일정 부분 확대되게 된다. 그러나 그 반대의 현상 역시 등장한다. 기존 Nikelodeon 같이 완전히 하층계급을 대상으로 만들어진 저급문화들이 고급화되기 시작한다. 이윤적 측면에서 작은 공간보다 훨씬 큰 공간에서 더 긴 영화를 더 비싼 값에 파는 것이 영화 산업에는 이득인데, 중산층으로 타겟을 변경하니 훨씬 많은 돈을 벌 수 있게 된 것. 이러한 과정 속에서 영화와 같은 기존의 저급문화도 중산층의 이데올로기를 중심으로 제작되기 시작한다. 재미있는 것은, 기존 영화 문화에 빠진 노동자들도 티켓값이 상승했음에도 불구하고 영화를 지속적으로 소비하게 되었다는 것이다. 이는 미국 자본주의의 물질적 번영이 제한적으로나마 하층 노동자 계급 전반에게도 돌아가며 생활수준이 올라간 탓도 있다.