---
title: '근대와 문명, 문화'
description: 근대란 뭘까? 문명과 문화는 어떻게 다를까?
slug: culture-socio-02
course: 문화사회학
---

## 근대사회의 문화

근대 사회 문화가 이전 사회 문화와 가장 구분되는 지점은 문화가 ‘상품화'되었다는 것이다. 근대사회가 무엇이길래 ‘문화'라는 개념이 등장하고, 문화의 양상이 ‘상품화’된 걸까? 근대사회의 근간인 근대성을 먼저 살펴보자.

### 근대성: 합리성, 주체성

- 근대성을 이루는 가장 중요한 두가지 특성은 합리성, 주체성이다.

### 철학: 합리적 인간, 주체적 인간

- 이를 가장 잘 드러내는 문장은 데카르트의 ‘Cogito Ergo Sum’, 즉 ‘나는 생각한다, 고로 존재한다’.
- 이때 생각은 곧 의심을 의미하는데, 나의 감각은 참된 인식의 근거가 될 수 있기에 감각을 버리고 지속해서 의심해가야 한다는 것. 그러나 내가 의심하고 있다는 그 사실만큼은 진실이기에, 내가 존재한다는 것을 확인할 수 있다는 의미다.
- 이같이 나의 바깥 세계에 대한 객관적인 지식의 지속적 추구에 기반한 의심을 ‘Methodological Doubt’, 즉 방법론적 의심이라 한다.
- 다시 문장으로 돌아가서, Cogito는 합리적 사유를 펼치는 주체를 의미한다. 즉 합리성의 원리, 주체성의 원리는 떨어질 수 없는 것.
- 이 같은 Cogito 선언은 합리성을 가진 인간이 주체로 존재하는 사회, 즉 근대사회의 선언이라고도 볼 수 있다.

### 경제: 자본주의 - 합리적 행위를 하는 주체들이 거래하는 시장

- 경제에서는 어땠을까? 우리가 알 듯, 자본주의가 지배적인 경제체제로 등장하기 시작.
- 자본주의: 합리성의 원리에 따라 운영되는 경제 시스템.
- 자본주의의 실현 공간. 주 무대. 시장이죠. 시장에서 ‘주체'인 개인들이 거래를 함. 이때 각각의 개인들은 ‘합리적' 방식으로 경제 행위를 한다.
- 이 기원은 종교파트에서 조금 더 자세히 다뤄보는 것으로.

### 정치: 근대국가, 관료제

- 정치의 경우 17세기부터 ‘근대국가'라는 것이 등장. 근대국가란, 민족국가가 넓은 영토의 주민들을 단일 법에 의해 통치하는 국가다.
- 결국 전근대와 근대의 차이는 한명이 지배하느냐, 다수가 지배하느냐. 절대군주가 지배하느냐, 봉건영주가 지배하느냐의 차이다.
- 막스 베버가 말한 근대국가의 특성: 근대국가는 물리적 폭력수단을 독점한다. 가 여기에 해당한다.
- 말이 절대군주지, 한 사람 혹은 한 기관이 중앙집권적으로 국가를 통치하는 형태가 근대국가의 형태라고 할 수 있다.
- 근대국가 역시 근대의 산물이기 때문에 ‘합리성'에 의거해 통치를 진행한다. 통치를 합리적으로 진행하는 제도가 바로 ‘관료제'이다.

### 종교: 프로테스탄티즘, 개인주의, 세속화

- 종교의 경우, 종교개혁이 근대화의 시작.
- 종교개혁에서 돋보이는 것은 ‘주체성'의 원리이다. 종교개혁의 핵심. 루터의 목표가 뭐였지? 성경의 보편화. 개인들이 사제들의 입이 아니라 직접 성경을 통해 하나님의, 예수님의 말씀을 접하는 것. 이를 위해 루터는 성경 번역에 힘씀. 라틴어를 모르는 개인들도 성경을 읽을 수 있도록.
- 탈교회조직하고, 개인들의 주체성을 강화하는 혁명이라는 것이다. 그래서 종교개혁을 통해 나타난 개신교, 프로테스탄티즘은 기존의 카톨릭 등의 전통 종교들보다 훨씬 개인주의적 성향을 띤다.
- 이후로는 알다시피, 프로테스탄티즘에서 나온 칼뱅교가 예정설을 주장하며 돈을 버는 것이 더 이상 죄악시되지 않았고 세속화가 기존 종교의 자리를 차지하기 시작한다.
- 세속화가 확산되었다는 것은, 경제행위 수행시 필요한 합리성의 영향력이 더 커졌다라고도 볼 수 있을 것이다.
- 사회를 종교적 원리로 통합하던 시기가 지나고, 세속화가 진행되며 일상의 영역은 더 분화되었고, 이를 통해 분화와 분업이 가속화된다.

### 분화: Differentiation

결국 근대에 나타난 가장 큰 사회 변화는 분업, 분화인데, 구체적으로 와닿지 않을 수 있으니 짧게 짚고 넘어가보도록 하자. 분화는 크게 두가지를 생각해볼 수 있다. 삶의 제반 영역들의 분화, 가치 영역들의 분화.

### 삶의 제반 영역들의 분화

사실 앞서 살펴본 철학, 정치, 경제, 종교 등으로 우리가 사회를 나누어 보는 것 자체가 근대의 산물이다. 즉 분화의 결과이다. 결과물은 앞서 본 것처럼 정치, 경제, 사회, 문화 등으로 삶의 제반 영역이 분화된다는 것이다. 이전에는 그럼 어땠는가? 모든 것이 종교에 귀속되어 있었다. 정치와 종교가 하나였고, 삶의 영역들은 모두 종교와 통치자의 영향력 아래 있었다. 그러나 근대 사회에 접어들며 종교의 입지가 줄어들고, ‘소유권'의 개념이 생겨나며 사회가 분화한다. 정치권력, 국가가 ‘내 것'을 뺏어가면 안된다는 등의 권리 주장들이 일어난다. 이같은 과정 속에서 시민사회와 국가가 분화되고, 종교와 일상생활이 분화된다.

### 가치 영역들의 분화

가치들이 경험적 영역, 도덕적 영역, 심미적 영역과 같이 세가지 가치로 나뉘게 된다. 경험적 영역은 참과 거짓, 도덕적 영역은 선과 악, 심미적 영역은 미와 추로 각각 고유한 가치 판단 기준을 갖게 된다.

## 문명과 문화

### 문명 Civilization : 보편성

- 삶의 물질적 차원을 이야기 할 때 사용된다.
- 보편성을 갖는 개념이다. 단일 민족 국가 의식보다 계급적 연대 의식이 강했기 때문이다.
- 프랑스에서 기원한 개념이다.
- 어원은 Civilite(예법)와 Civitas(도시)다.
    - 노베르트 엘리아스는 그의 책 문명화 과정(The Civilizing Process)에서 아래와 같이 이야기한다.
    - 그는 근대 문명의 발달이 서구의 예법, 특히 프랑스 절대 군주가 존재하던 궁정사회 The Court Society의 예법에서 기원했다고 밝힌다.
    - 왜일까? 중세 봉건 사회 귀족들은 전투 귀족으로, 군주로부터 충성의 댓가로 영지를 지급받아 영지 내에서 군사를 따로 거느리고 절대권력을 행사한다. 자신의 전투 능력과 전투에서 세운 공을 인정받아 자기 개인의 세력을 키워가는 형태. 즉, 군주에 의존하지 않는 형태.
    - 그러나, 근대사회의 귀족들은 달랐다. 절대군주 체제에서는 귀족들이 절대군주에게 복종해야했다. 항상 군주가 거주하는 공간, 즉 궁전에 기거해야 하고, 군주가 맡긴 일을 기능적으로 수행해야 했다. 이러한 이유로 이들을 전투귀족이 아닌 궁전귀족이라 불렀다.
    - 기존 전투귀족들은 전쟁에서 공을 세우면 더 성공할 수 있었지만, 궁전귀족들이 더 성공하기 위해서는 절대군주의 눈에 띄어야 했다. 이러한 이유로 군주의 관심을 끌기 위해 옷차림, 사치, 매너, 어법 등의 예법이 정교화되고 발전했다는 것이다.
    - 이러한 과정 속에서 등장하는 신계급이 부르주아다. 부르주아들은 예법의 발전을 위해 돈이 필요한 귀족들에게 돈을 빌려주는 금융업을 통해 성장해갔다. 이들은 자연히 귀족들의 예법을 모방하게 되었고, 귀족들은 부르주아와의 구별을 위해 더 예법을 복잡화해갔다. 이는 법으로 제정되기도 했다. 신분별 집의 크기, 예복 제한 등이 예시.
    - 이러한 예법 Cilvilate 의 발전 속에서 삶의 물질적 차원이 발전하며 문명 Civilization 개념화되었다는 것이다.
    - 그렇다면 도시는 무엇인가? Civiatas. 애초에 부르주아라는 명칭 자체가 ‘성 안의 사람들'. 돈이 많은 상인들이다. 성벽을 두른 도시 안의 사람들은 어느 정도 경제적 혹은 정치적 능력이 있는 사람들이었다.
    - 이들은 귀족이 아니더라도 귀족이 되고자 노력했던, 즉 예법을 따르고자 하는, ‘매너' 있는 이들이었다. 이러한 점에서 도시의 개념은 예법과 다시 연결된다.
    - 이처럼 ‘문명’은 프랑스의 예법 발달에 따른 삶의 물질적 차원의 변화에 영향을 받아 생성된 개념이라 할 수 있다.
    - 이어지는 관점에서 문명의 ‘보편성’을 찾아볼 수 있다. 문명은 보통 한국가를 뜻하지 않는다. 한국 문명. 이렇게 안 쓴다는 것이다. 보통 이슬람 문명, 기독교 문명 등 몇개의 사회 혹은 국가 단위를 포괄할 때 사용한다.
    - 왜? 프랑스의 예법은 단순 프랑스에 국한되지 않았음. 프랑스 귀족은 스페인 귀족, 러시아 귀족 등등과 혈연관계이거나 매우 친한 관계. 서로를 형제라 불렀다. 반면 같은 나라의 국민들과는 오히려 선을 긋는다. 즉 민족주의적, 국가주의적 의식보다 계급적 연대 의식이 강했다는 이야기다.
    - 이러한 측면에서 프랑스의 예법은 유럽 각국의 귀족들에게 보편적으로 수용되었다. 중세 유럽 귀족 사회는 프랑스어를 공용어로 사용할 정도. 이러니 중게 귀족들은 자신들의 정체성을 민족국가가 아닌, 인적관계-유럽 전역의 귀족 네트워크-로 정의한 것. 이러한 관점에서 ‘문명'이라는 개념이 보편성을 가졌음을 확인할 수 있다.

### 문화 Culture : 특수성, 역사주의, 상대주의

- 삶의 정신적 차원을 이야기 할 때 사용된다.
- 특수성을 갖는 개념이다.
- 독일에서 기원한 개념이다.
    - 그렇다면 독일에서 기원한 ‘문화'는 왜 특수성을 갖는가?
    - 프랑스에서는 극소수이기는 하지만, 상업에 기초를 둔 부르주아들도 관직 진출이 가능했다. 그러나 독일은 아무리 재산이 많고 사회적 지위가 높아도 부르주아들은 관직에 진출할 수 없었다. 즉, 귀족이 될 수 없었다.
    - 경제력과 힘은 점점 강해져가지만 정치력과 군사력을 가질 수 없던 부르주아들은 정신적, 도덕적 능력의 함양을 통해 그 부족함을 보완하고자 한다.
    - 귀족들은 태생적으로 귀족이었기에 지적영역으로도 발전하지 못했고, 도덕적 영역으로도 발전하지 못했음. 그러나 부르주아들은 교육받은 이들이고, 상거래를 위해 계산능력도 뛰어났는데 이에 더해 교양과 지식을 점점 함양해갔던 것.
    - 부르주아들의 이러한 지식과 교양의 함양 과정, 혹은 그 수준이 ‘문화'라는 단어로 개념화 되어가기 시작함.
    - 다시 말해, 문화는 신지배계급인 부르주아가 구지배계급 혹은 하층계급과 구분되는 자신들만의 정체성인 지적, 정신적 우얼성을 표현하는 수단으로 자리매김하게 된다. ‘교양'으로 이해하면 더 이해가 쉽다.
    - 자, 그래서 독일은 왜 특수성을 갖나? 이건 아직 설명이 안됐다. 다시 프랑스로 돌아가보자.
    - 프랑스의 국가재정은 귀족이 아닌, 부르주아지들이 맡기도 했음. 즉 프랑스는 독일과 마찬가지로 신분제 사회였지만 상대적으로 공직에 진출하여 상향이동할 수 있는 통로가 존재했다는 것. 이러한 맥락 때문에 프랑스의 귀족들은 딱히 구지배계급인 귀족들과 자신들을 엄격히 구분해야할 필요성을 느끼지 못했다는 것.
    - 반면, 독일은 부르주아지들의 공직 진출이 아예 불가능하여 구지배계급, 즉 귀족들로 배척받았다. 이러한 불만으로 인해 귀족들과 자신들을 구분지으려 한 것이다.
    - 이러한 한편, 프랑스 대혁명이 일어나며 프랑스 혁명의 이념이 유럽 전역을 휩쓸기 시작한다. 독일도 예외가 아니었는데, 독일의 지식인들, 즉 부르주아지들은 프랑스 혁명의 이념에 양가적 감정을 갖는다. 이들은 여전히 지배계급이라고 할 수는 없기에 이념에 공감하는 한편, 독일 사회와는 역사, 전통이 완전히 다른 프랑스 기반 문명이 독일 민중을 감염시킬 것을 우려했다.
    - 이러한 측면에서 독일의 부르주아지들은 프랑스 문명을 문물적 침략으로 규정하고 이에 대응하기 위해 독일의 ‘문화'를 공고히 한다. 즉 민족국가적 성격을 강화한 것이다.
    - 대표적인 예시가 당시 독일에 강하게 자리잡은 역사주의와 상대주의. 모든 사회는 각 사회의 역사와 전통이 있고, 각 사회가 가진 자연적, 사회적, 정치적 환경이 다르기에 문화 역시 다르다는 것이다. 이러한 이유로 다른 나라의 문화를 자신들의 문화로 동화시키는 것은 잘못되었다고 주장한다. 현대의 문화적 상대주의적 관점과 상통하는 것이다.
    - 이러한 이유로 독일의 ‘문화' 개념은 각 사회 혹은 국가의 ‘특수성'을 강조하고, 프랑스의 ‘문명' 개념은 다양한 사회 혹은 국가에서 나타나는 ‘보편성'을 강조하는 개념으로 자리잡는다.

## 막스 베버로 바라보는 근대: 합리성

사실 근대를 이야기할 때 가장 중요한 학자가 베버. 베버가 말한 근대적 국가의 정의(물리적 폭력 수단을 독점하는 국가)도 매우 중요하지만, 더 중요한 것이 ‘합리성'. 베버의 합리성은 계몽주의적 개념에 기반하는데, 이는 미신, 초자연적 현상 등 ‘주술'과 같은 비합리성에서의 해방(Disenchantment)이다. 이는 다시 말해 종교에서의 해방이고, 이 점에서 세속화이기도 하다. 해방되어 어디로 나아가는가? 지성에 입각해 사고하는 주지주의로 나아간다. 이게 합리성을 얻어가는 과정, 즉 합리화 과정이라는 것이다. 경제에서 이야기할 때는 계산적 합리성이라고도 볼 수 있겠다.

### 베버의 행위 분류

베버의 행위에는 목적합리적 행위, 가치합리적 행위, 전통적 행위, 감정적 행위가 있음. 이중 베버가 말하는 근대적 합리성은 목적합리적 행위에 해당한다.

### 목적합리적 행위

목적합리적 행위는 특정 목적을 가장 합리적으로 달성할 수 있는 행위를 의미한다. 결국 투여 노력과 시간에 대비해 최대의 결과를 얻는, ‘계산'을 거친 ‘효율적' 행위가 합리적 행위라는 것이다.

### 가치합리적 행위

어, 그런데 ‘가치합리적' 행위에도 합리라는 말이 들어가는데. 이건 뭘까? 가치합리적 행위는 구체적이고 물질적 이익, 혹은 권력과 같은 세속적 가치가 아닌, 비세속적이고 정신적인, 개인이 고유하게 중요성을 부여하는 추상적 가치의 실현을 위해 합리적 수단을 활용하는 행위다. 자신이 믿는 신을 위해 목숨을 바치는 희생 등이 대표적 예시라 볼 수 있다.

결국 다시 말해, 목적합리적 행위는 ‘누가봐도 합리적'인 행위라면, 가치합리적 행위는 ‘나에게는 합리적일 수 있으나, 타인에게는 비합리적일 수 있는’ 행위인 것이다.

### 전통적 행위

전통적 행위는 중세 봉건제, 노예제 사회에서 지배적으로 드러나는 행위이다.

### 감정적 행위

시대를 초월해 어디서나 보이는 행위이지만, 합리성과는 전혀 관련이 없는, 열정과 감정에 사로잡힌 행위다.

### 프로테스탄티즘과 자본주의

결국 베버의 행위 분류에 따르면 계산에 따라 모든 것을 판단하고 행위하는 목적합리적 행위가 지배적인 행동 원리가 되어가는 과정이 근대화과정이라 할 수 있겠다. 목적합리적 행위가 가장 보편적으로 관찰되는 것은 역시 시장이다. 그런데 재미있는 것은, 이 목적합리적 행위- 다시 말해 합리성이 지배적 원리가 되도록 만든 것은 합리성과 정반대라 여겨지는 종교 윤리였다는 점이다. 당연하게도 이는 칼뱅교의 프로테스탄티즘 윤리. 직업 소명설에 따라 직업활동에서의 성공이 천국에 들어간다는 가능성을 높여주는 나름의 증거가 되고, 이를 위해 돈을 버는 것이 더 이상 천박한 것이 아닌 오히려 윤리적인 것이 됨으로써 직업적 성공, 즉 부의 축적을 위한 계산적 행위가 만연해졌다는 것이다. 이는 부르주아지들에게 널리 받아들여지며 지배적 경제제도로서 자본주의가 자리잡을 수 있게끔 돕는 역할을 했다. 태생부터 돈이 많지 않아 근검절약하며 사업을 확장시켜나가고 부를 축적해나가는 부르주아지들에게 프로테스탄티즘 윤리는 최적의 선택이었을 것.

### 선택적 친화력

당시 종교윤리로서의 프로테스탄티즘과 자본주의의 관계처럼 우연에 따라 서로를 강화해주는 관계를 선택적 친화력이라 부른다. 조금 더 풀어 설명하자면, 의도에 따른 관계가 아닌, 독자적 존재들이 우연히 서로를 돕는 관계를 의미하는 것이 선택적 친화력이다. 이는 괴테가 만들어낸 용어이지만, 베버가 이를 프로테스탄티즘 윤리와 자본주의의 관계를 설명하는데 사용한 것이다.

### 정치 합리성 실현으로서의 관료제

종교의 프로테스탄티즘 윤리의 영향으로 경제를 자본주의라는 합리적 제도가 지배하게 되었다면, 정치에서의 합리적 제도는? 관료제다. 관료제는 베버에 따르면 합리성에 입각해 만들어진 조직체지만, 운영과정에서 비합리적이 되고는 한다. 왜냐? 합리적 통치라는 목적에서 조직의 생존으로 목적이 전치되기 때문이다.