---
title: '문화란?'
description: 문화란 무엇일까?
slug: culture-socio-01
course: 문화사회학
---

## 문화의 개념

### 근대는 ‘분화'로부터 시작

근대사회는 분화로 특징지어진다. 사회가 분화된다는 것은, 삶의 영역을 구성하는 제도들이 서로 분화된다는 것이다. 삶의 각 영역들이 다른 영역들과 분리되고 구분되는 고유 논리를 가진, 자율적 영역으로 생각되고 실제로 그렇게 운영된다. 예컨대, 현대 사회에서 국가와 종교가 합쳐진 국가는 상상하기가 힘듦. 정치, 종교, 경제는 모두 별개로 여기는 것이 당연한 사고, 이것이 근대적 사고이다. 가치 역시 분화된다. 앞으로의 수업에서는 이를 자세히 살펴볼 것.

### 사회와 문화

문화는 한 사회를 다른 사회와 구분되게 하는 것. 문화는 사회를 구성하는 구성원들의 집단적 정체성을 형성하는 기반이자 매체. 사회는 근대의 산물. 프랑스 혁명 이념인 자유, 평등, 박애를 통해 자유롭고 평등한 개인들이 자기 이익 실현을 위해 만든 공동체가 사회.

### 공동사회 vs 이익사회

다만 근대 사회는 이전의 삶과 어떻게 다른가? 독일 사회학자 테니스는 두가지 개념을 제시함.

#### 1. Gemeinschaft 공동사회
- 이상화된, 미화된 형태의 농촌 촌락공동체
- 자연스러운 관계. 관계 자체가 관계의 목적.
- 근대 이전, 중세 봉건제 사회
#### 2. Gesellschaft 이익사회
- 특정 목적을 위해 모인 집단
- 특정 목적 달성을 위해 관계를 맺음. 도구적 관계
- 회사가 대표적 예시. 근대 사회의 전형적 형태

다시 말해 근대사회는 이익사회고, 막스 베버의 계산적 합리성에 기반한 사회다. 다만 사람들 사이의 관계는 그렇게 단순하지 만은 않음. 이익을 얻기 위해 모였다고 해서 무조건 경제적 계산에 한정되지는 않음. 여러가지 감정, 경제 계산으로 한원되지 않는 것들이 존재하고, 이들로 구성되는 것이 한 사회의 문화. 다시 말해 문화는 사회나 집단의 구성원들이 공유하는 가치이자 세계관이다. 문화가 단순 계산적 합리성으로 설명할 수 없는 사회 구성원들의 가치이자 세계관이라면, 문화 역시 사회와 같이 근대에 등장한 개념. 문화와 비슷한 개념으로는 문명이 있음.

### Culture vs Civilization
사실 예전에는 현재 우리가 문화라고 칭하는 것들이 대부분 문명이라고 퉁쳐서 불렸다. 한국의 경우엔 1920년 서양 문물들이 수입되며 문화라는 단어가 사용되기 시작.

## 문화의 어원

### Colore; 경작하다, 거주하다, 보호하다, 숭배하다
- ‘경작 Colore', ‘식민지 Colony', ‘숭배 Cult' 세가지 의미는 연결되어 있음. 
- 거주(식민)하기 위해서는 경작을 해야하고, 경작이 잘 안 되면 날씨가 좋기를 기원하는 제사를 지냄.

### Cultura; 경작된 땅, 밭을 가는 경작 행위, 능력 배양

- Colore의 명사화

### Culture

- 밭을 가는 것은 땅이라는 자연에 인간의 노동력이 가해져 땅을 인공적 산물로 변화시키는 것. 
- 다시 말해 인간의 노동력이 자연을 변환하는 행위. 이를 의미하는 것이 Culture, 문화다.

## 문화의 의미

레이먼드 윌리엄스는 문화의 의미를 다섯가지로 정의한다.

### 1. 지적, 정신적, 심미적 능력을 계발하는 일반 과정
- 절대적, 보편적 가치 측면에서 이상적인 것, 완벽함에 이른 과정 혹은 상태
- 신체 능력이나 몸보다도 내면에 중심. 정신적, 지적, 도덕적 능력.
- 문화 어원 중 경작이 인간 능력 개발로 쓰인 것이라 볼 수 있음. 인간의 내면을 세우는 것.
- 중간층 지식인들 사이에서 강조됨
### 2. 지적 산물이나 지적 행위, 특히 예술활동
- 1번의 정의가 정신 일반의 행위를 지칭한다면, 2번은 그보다 더 협소.
- 구체적 지식 혹은 예술. 좁은 의미의 지적 산물이나 그를 생산하고 향유하는 행위.
- 19세기 유럽에서 순수예술이 발전하는 시기에 많이 사용, 현재는 잘 사용되지 않음
### 3. 특정한 삶의 방식의 표현
- 영어 원어는 A way of life. 다른 방식의 삶도 있음을 전제.
- 인류학에 기원이 있는 의미.
- 서구중심적 야만이라고 여겨진 국가들에 인류학자들이 들어가 살아보니 서구 외 국가들에도 ‘문화'가 있더라.
- 즉, 문화는 특정 장소에만 존재하는 것이 아니라, 사람들이 집단생활을 하는 모든 곳에 있다.
- 2번과 정반대의 의미라 할 수 있음.
### 4. 의미와 가치의 표현
- 사회학에서 전통적으로 관심 많은 부분인 사회의 질서 유지에 관련된 의미.
- 사회의 공유된 의미와 가치, 이를 통한 규범 생성, 규범을 통한 질서 유지.
### 5. 의미화 실천
- Signifying Practices. 문화를 상징체계 Symbolic System 로 이해하는 것.
- 사회의 문화는 개인과 집단적 차원에서 수행해온 의미와 실천의 그물망(체계)이라는 의미. 네번째 용법과 연결됨.
- 프랑스 구조주의에 영향을 받음. 구조주의의 대표적 주장은 인간은 사회, 문화 등으로 표현되는 구조에 종속된 존재라는 것.
- 의미화 실천을 주장한 클로드 레비 스트로스 역시 인간들의 사고는 개인들을 초월해 있으며, 개인들은 이에 따라 무의식적으로 문화를 사고하고 기능한다고 주장. 
- 예컨대 수렵채집 사회는 무엇을 먹을 수 있고 먹을 수 없는지의 분류체계가 존재, 이를 기반으로 사고.
- 다시 말해 인간들은 자신을 초월한 규칙체계의 지배를 받으며 생각하고, 세계를 해석하며 사회적 삶을 영위해감.
- 규칙체계는 머리 속에만 존재하는 추상성이 아님. 매체를 통해 표현되고 전달된다. 이때 의미를 표현하고 전달하는 매개체가 상징 Symbol이다.
- 대표적 상징에는 언어가 있음. 언어를 시각적으로 보관하는 문자도 있고, 몸짓도 있음. 이 상징들이 모여 만들어진 시스템, 체계가 문화를 정의한다는 것.
- 상징적 상호작용론과 비슷해보이지만 다른 점은, 스트로스가 말하는 규칙체계와 상징들은 개인들의 자유의지, 자율적 사고와 무관하며, 개인들을 초월해있다는 점. 
- 개별 인간들은 의미 전달을 위해 상징을 사용하기는 하지만 자신들이 맘대로 정하는 게 아님. 상징들의 체계, 개인들을 초월한 규칙체계에 종속되어 있다.
- 다시 말해 인간에 의해 만들어지기는 했지만 인간에 종속되지 않은, 초월한 것.
- 그러나 이러한 구조주의적 주장은 인간 자율성, 자유의지를 너무 무시한 것이라는 비판도 있음.
- 결과적으로 사회과학, 인문학에서의 Culture, 문화는 이 다섯번째 용법으로 쓰인다. 즉 문화는 의미와 실천의 그물망이라는 것.

## 문화의 내용

J. Victor Baldridge는 문화의 내용을 단순 근대 사회의 문화 뿐 아니라 어느 시기의 문화라도 크게 세가지로 나눌 수 있다고 본다.

### 1. 경험적 문화: 참인가, 진실인가?
- 모든 인간은 존재의 의미를 추구한다는 점에서 동물들과 구분된다. 또한 자신이 살아가는 세계와 자신간의 관계에 대해 질문한다.
- 문화는 이같은 질문에 대한 답을 제공한다. 전통적으로는 이에 대한 답을 종교가 해줌. 너는 하나님의 자식이다! 같은 방식. 
- 그러나 합리성, 이성에 근간한 현대 사회에는 종교가 그 힘을 잃음. 이전에는 종교와 일상생활의 구분 없이 종교가 전반을 지배했다면, 이젠 종교가 일상생활로 침범하지 못함. 
- 종교가 떠나간 자리에는 세속화가 자리함. 세속화가 제시하는 답은 민족주의, 자연과학 등.
- 민족주의의 경우 당신은 우리나라의 국민이다. 세계를 민족과 민족의 경합으로 해석하게 하는 등의 해석의 틀을 해답으로 제시.
- 그런데 이같은 해답으로서의 관점 제시하는 것의 문제는 현실 자체를 부정하게 된다는 것.
- 해당 관점에 맞는 방식으로 개개인이 처한 상황을 정의내리기 때문.
### 2. 심미적 문화: 아름다운가, 추한가?
- 어떤 사회든 미와 추를 구분하고, 미(아름다움)를 추구하는 문화가 만들어지고 발달하는데, 이게 심미적 문화.
- 다만 아름다움과 추함을 구분하는 감각은 생리적이거나 자연적이지 않음. 사회적이고 역사적임.
- 심리적 판단은 주관적이지만 개개인들의 판단의 차원을 넘어선 집단적 차원은 분명히 존재하고, 이때 집단적 차원 속 판단이 이뤄지는 미추의 기준이 사회적으로 형성되고 전수된다.
### 3. 규범적 문화: 선한가, 악한가?
- 사회학의 가장 큰 관심이 되는 문화다. 왜? 사회 질서 유지에 관한 내용이기 때문.
- 경험적 문화, 심미적 문화와 다른 점은 규범적 문화를 어겼을 때는 처벌이 가해진다는 것. 즉 강제성의 유무.
- 다만 각 행동의 수위에 따라 처벌이 달라질 수 있음. 일탈, 비행, 범죄 등으로 범주가 나뉨.
- 왜 처벌할까? 규범적 문화를 구성하는 가치와 규범이 한 사회의 질서를 유지하고 구성원들을 통일하는 데에 핵심적이라 여겨지기 때문.
- 규범적 문화는 성장과정에서 교육을 통해 내면화됨. 처벌과 내면화 기제를 통해 각 구성원들이 가치와 규범을 준수하는 것. 이를 사회화(처벌 + 내면화)라고 함.
- 처벌, 내면화라는 매커니즘을 가진 사회화를 통해 세대가 바뀌어도 사회의 문화가 해체되거나 사라지지 않을 수 있음.
- 규범적 문화는 습속, 원규, 법으로 나뉨.
    1. 습속 Folkways : 에티켓, 매너 등이 예시.
    2. 원규 Mores : 사회 근본적 가치와 연관, 유교 윤리 등이 예시.
    3. 법 Laws : 명문화, 공식적.

덧붙이자면, 이러한 분류 범주 자체도 사실 근대적 산물이다. 가치 영역의 분화에 따른 것이기 때문. 중세시대, 고대시대에는 선이라는 가치 기준이 모든 것을 지배할 수 있음. 성경에 기록된 선의 행위가 아름다움을 규정하거나 그 자체가 진실이 되기도 하기 때문. 그러나 근대 자연과학이 성경에 기록된 내용들의 참과 거짓을 나누게 되는 식으로 그 가치 영역이 분화. 마키아벨리. 왜 유명한가? 종교나 도덕적 영역을 정치와 분리해야한다는 ‘근대적' 주장을 했기 때문이다. 칸트도 근대적 가치 분화에 큰 역할을 한 인물 중 하나. 근대철학의 아버지인 칸트는 진실과 참을 다루는 순수이성비판, 선과 악을 다루는 실천이성비판, 아름다움과 추함을 다루는 판단이성비판을 별개로 집필한 바 있음.

## 문화의 성격

한편 이질적 문화들 속에서도 비슷한 문화적 특성들이 존재하는데, 이는 아래와 같다.

### 1. 문화의 체계성
- 문화는 체계를 갖추고 있음. 하나의 문화는 그 문화를 구성하는 요소들을 모아 정합성을 갖춘 체계를 구성함.
- 이때 구성요소들의 내용은 매우 다양함. 사회의 자연환경, 역사, 전통 등에 따라 큰 차이가 있음.
- 이같은 요소들은 서로 유기적이고 정합적으로 연관되어 있으며, 이의 총체가 하나의 문화. 이러한 이유로 한 사회의 문화는 다른 사회의 문화와 다를 수 밖에 없음.
### 2. 문화의 보편성
- 어느 문화에서나 발견되는 것들이 존재. 각각의 내용은 달라도 발견되는 보편적 성격들.
- 예컨대, 종교의 존재. 종교적 제도가 없는 사회는 없다. 왜? 인간이 살아가며 가장 먼저 부딪히는 모순인 ‘죽음', ‘존재'에 대한 답을 주는 것이 종교이기 때문.
- 이외에도 집의 존재, 음식의 존재 등등이 문화의 보편성의 예시이다. 당연히 각각의 내용들은 사회마다 차이가 있다.
### 3. 문화의 다양성
- 보편성과 연결되는 개념이다.
- 핵심 요소의 존재 자체는 보편적이지만, 그 보편적 문화 요소의 내용은 사회마다 다르다는 것.
- 왜 다를까? 그 사회가 처한 자연환경, 역사 등에 따라 달라짐.
### 4. 문화의 역사성
- 문화변동이라 불림. 다양성과 연관되는 개념. 환경이 변하거나 외부의 이질적 문화가 전래되는 등의 이유로 기존 문화가 변동하는 특성을 의미한다.
- 전쟁이나 정복과 같은 폭력적 방식으로 이뤄질 수도 있고, 교역이나 교류와 같은 평화적 방식으로 이뤄질 수도 있다. 
- 전쟁, 교역과 같은 집단적 방식으로 이뤄질 수도 있고 개인의 인적 이동과 같은 개인적 방식으로 이뤄질 수도 있다.
- 모든 사회의 문화는 속도 차이는 있지만 다양한 변수에 의해 변한다는 특성.

## 사회의 문화적 구성

### 1. Dominant Culture; 지배문화, 전체문화
- 한 사회 내의 지배적인 문화
### 2. Subculture; 하위문화, 부분문화
- 지배문화와는 다른 성격의 문화, Subgroup의 문화.
- 대개 지배문화와 직접 충돌하기보다는, 지배문화의 핵심 가치관은 받아들이면서도 특정 부분에서 지배문화와 구분되는 Life Style을 발전시킴.
- 1960년대 영국 젊은이들의 독특한 패션이 예시. 영국의 지배적 의복 스타일, 가치관과 구분되는, 나아가 부모세대의 가치관과 구분되는 모습. 이외에도 영국 내 상류층과 노동자 문화의 차이(클래식 vs 락 음악) 등이 예시가 될 수 있다.
#### Counter Culture; 반문화, 대항문화
- 하위문화에는 반문화와 대항문화 역시 포함된다.
- 1960년대 히피문화가 대표적이다. 개인주의, 성공지향주의, 물질주의 등의 사회 지배적 가치관을 거부하고 대안적 문화를 발전시켜나간 것이다. 도시화, 산업화 사회에서 벗어나 자연으로 돌아가, 자본주의 소비 상품의 최소화와 자연주의적 공동체 구성에 힘을 쓴 것.
- 60년대 흑인인권운동, 2차 페미니즘 물결, 베트남전 반전 운동 등의 시대정신을 반영한 것이 당시의 락문화, 히피문화라 할 수 있다.
- 정리하자면, 기존 사회에서 부정적으로 평가하는 생활양식과 재화 등을 적극적으로 향유하는 것이 반문화라 할 수 있다.

## 문화 간의 만남

### 1. Assimilation; 동화주의
- 각 집단의 문화를 한 사회의 문화로 흡수하는 행위를 동화라 함.
- 해당 행위를 통해 문화 통일을 목표로 하는 입장을 의미.
### 2. Cultural Pluralism; 문화적 다원주의
- 지배문화에 의해 일률적으로 지배되고 획일화된 문화를 반대함.
- 각각 집단들이 발생시킨 특수한 문화의 인정과 공존을 추구하는 입장을 의미.

두 입장 간의 갈등이 드러난 대표적인 사례가 50년대, 60년대 미국의 인종 갈등. 미국은 50년대까지만 해도 인종 분리 정책을 시행했고, 이는 남부에서 더 엄격하게 적용됨. 한국은 90년대 외국인 노동자들이 늘어나며 이같은 쟁점을 다루게 됨. 결국 동화주의와 문화적 다원주의의 쟁점은 타자와 어떻게 관계를 맺을 것인지이다. 이 같은 입장의 배경에는 문화적 자민족 중심주의(문화적 우월주의)와 문화적 상대주의가 있다.

### 1. Cultural Ethnocentrism; 문화적 자민족 중심주의
- 문화적 우월주의라고도 불린다. 자기 집단을 중심으로 세계를 해석하는 방식이자 태도다.
- Ethno는 사람을 의미하는데, 모든 사람이 아닌 우리 집단 내의 사람. 즉 우리 집단 사람 중심주의다.
- 백인 중심주의와 그에 따른 노예제 등이 대표적 예시이다. 실제로도 인종이라는 기준을 중심으로 많이 형성된다.
- 그러나 인종과 같은 생물학적 기반이 아니라 자기 집단의 순수한 ‘문화'와 ‘가치'가 우수하다고 판단하여 타 집단을 평가하는 것이 더 ‘순수한' 예시라 할 수 있겠다.
- 문화적 우월주의라는 ‘우리 집단이 우수하니 너희를 ~하는 것은 정당하다'라는 식의 논리로 이어진다.

#### Cultural Imperialism; 문화적 제국주의
- 이때 제국은 물리적 식민지를 거느린 국가가 아님. 근대 제국주의는 물리적 제국 건설을 의미하지 않음.
- 근대 제국주의는 독점 자본주의 단계로 접어든 국가들이 자국 경제 시스템의 확대 재생산을 위해 해외에 적극 진출해 경제를 확산시키는 양태를 말함.
- 물론 물리적, 군사적 침략을 수반하지 않는 것은 아니나, 이조차도 경제적 침략을 위한 것임.
- 일반적으로는 문화상품의 형태로 자국의 문화를 전달함. 강요보다는 드러나지 않는 방식으로 전달함. 의도치 않게 진행되는 경우도 존재.
- 라틴 아메리카 사회학자의 미국 대중문화 비판이 대표적 예시. “도날드 덕, 어떻게 볼 것인가?” 당시 디즈니의 애니메이션은 24프레임 만화. 세계적으로 그러한 만화를 생산 가능한 자본력과 기술력을 가진 국가는 미국 뿐, 다른 가난한 국가들은 미국 문화를 수입하는 수 밖에 없음. 그러나 이를 수입해 타국의 아이들이 보는 과정에서 미국의 생활양식과 가치관을 자연스레 습득하게 된다는 것.
- 결국 문화적 제국주의란 불평등한 관계속에서 이뤄지는 문화적 전파를 의미.
#### Orientalism; 오리엔탈리즘
- 문화적 제국주의와 비슷하지만 차이가 존재.
- 서구인들이 동양에 갖는 일방적인 관점. 일종의 판타지.
- 행위로서는 서양인이 상상하는 동양의 묘사, 일방적인 동양에 대한 가치 판단을 포함한 관행을 의미.
- 어원은 ‘동양학'인데, 서구는 제국주의적 팽창의 가운데 이슬람 세계를 지배하기 위해 이슬람에 대한 서구의 편견을 학문화해 학습함. 타자의 고유한 존재를 있는 그대로 받아들이는 것이 아니라, 상상하는 타자를 만들어내 자신들의 정체성을 강화하는 방식으로 학습이 이뤄짐.
- 이러한 과정에서 타자(이슬람들)는 결국 나(서구인들)에게 종속된 관계를 맺을 수 밖에 없는 것. 이같은 me vs the others 사고 방식은 식민화, 군사 침략 정당화에 매우 효과적으로 작동함.
- 정리하면, 오리엔탈리즘은 경제적 침략을 지탱하는 기능을 하나 더 본질적으로는 타자를 판타지적으로 상정함으로써 자기자신의 정체성을 구성 및 강화의 기능을 한다.
- 서구 뿐 아니라 아시아 내에서도 잘 사는 아시아 국가가 경제적으로 어려운 국가를 바라보는 관점 역시 오리엔탈리즘의 사례가 될 수 있음.
### 2. Cultural Relativism; 문화적 상대주의
- 문화적 다원주의와 상통하는 문화적 태도. 문화적 자민족 중심주의와 직접적으로 반대됨.
- 모든 문화에는 그 문화가 발전하고 존재하는 이유가 있다고 주장.
- 그 이유에는 자연환경, 역사적 배경 등의 차이가 존재.
- 타집단의 문화를 있는 그대로 받아들이는 것.
- 문화인류학에서 큰 영향을 받음. 문화인류학자들이 비서구 원주민들과 살다보니 야만적으로 보이던 문화들에도 나름의 합리적 이유가 있고 합리적 기능을 하더라는 것.
- 아이러니한 건, 문화인류학 자체가 서구 제국주의가 지배해야할 이들에 대한 이해를 높이기 위해 발전시킨 학문이라는 것.