---
title: '유물론과 문화'
description: 유물론적 관점에서 문화를 어떻게 해석할 수 있을까?
slug: culture-socio-04
course: 문화사회학
---

유물론하면? 맑스와 엥겔스. 맑스와 엥겔스의 유물론을 사적유물론, 역사유물론이라고 함. 사회와 역사를 설명하는 과학적 이론으로서 역사 철학의 성격을 갖는 유물론이다. 본격적으로 내용을 다뤄보기 전 개념들을 짚고 넘어가자.

## 유물론

### 사회구성체 Social Formation 와 그 구성

- 맑스는 사회라는 말 대신 사회구성체라는 말을 쓴다. 보다 역동성이 강조된 단어라고 생각하면 된다. 맑스에 따르면 사회구성체는 토대와 상부구조로 이뤄진다. 이를 간단히 정의하면 아래와 같다.
- **토대 Base**: 생산관계들의 총합
- **상부구조 Superstructure**: 정신적 상부구조(이데올로기) + 법적, 정치적 상부구조(국가)
- 단어 어감부터 감이 오겠지만, 건축학적인 개념이다. 맑스는 사회구성체를 이루는 구성원들의 물질적인 전제조건을 생산, 즉 노동에서 찾았다. 결국 노동, 즉 사회의 생산이 어떤 방식으로 이뤄지느냐가 사회의 기본적인 성격과 질서를 결정한다는 것이다.
- 이때 주의할 점은 노동이 개인의 노동이 아닌 사회적 노동을 의미한다는 것이다. 단순히 물리적 육체활동이 아닌, 언어를 통해 커뮤니케이션이 일어나는, 협업과 분업을 통한 노동이라 볼 수 있겠다.

### 생산양식 = 생산관계 + 생산력

- **생산관계**: 이같은 사회적 노동 과정 속에서 존재하는 개인과 개인, 개인과 집단, 집단과 집단 간의 관계가 생산관계이다.
- **생산력**: 이와 더불어 생산력이라는 개념 역시 존재하는데, 생산력은 생산수단과 노동력으로 구성된다.
    - **생산수단**: 노예제 사회에서 생산수단은 노예겠지만, 자본주의 사회에서 생산수단은 자본. 즉 기계 혹은 공장이다. 다시 말해, 자본주의 사회의 생산수단은 화폐를 투자해 마련하는 것들이다. 생산수단에 따라 노동의 형태가 변하고, 노동의 형태가 변함에 따라 자연히 생산관계 역시 변화한다.
- **생산양식**: 생산관계와 생산력을 합친 개념이 생산양식 mode of production이다. 쉽게 말해 한 사회 내에서 생산이 이뤄지는 주된 방식이다.
- 그럼에도 맑스가 집중한 것은 포괄적인 생산양식보다도 생산관계다. 비인간요소들로 구성된 생산력보다도 인간 사이의 관계인 생산관계가 사회구성체의 토대 구성에 중요한 영향을 끼친다는 것이다.

### 토대의 상부구조 결정!

마르크스에 따르면 상부구조는 경제적 토대에 의해 결정된다. “인간의 의식이 존재를 결정하는 것이 아니라, 인간의 사회적 존재가 의식을 결정한다.”.

결국 유물론의 출발은 관념론에 대한 비판인 것이다. 맑스와 엥겔스는 관념론이 실제 역사를 전도된 방식으로 설명한다고 비판한다. 결과적으로는 인간이 살아가기 위해 필요한 물질적 전제조건을 만들어가는 사회적 실천인 생산활동, 즉 노동이 의식을 결정하게 된다는 것이다. 토대는 이 집합적 사회 실천으로 구성된다. 이때 인간의 집단적 사회적 실천에서의 기본 집단은 계급이기에, 계급적 실천이 사회를 구성하고 변동시키는 원동력이라 보았다.

그러나 상부구조의 종류에 따라 경제적 토대로부터 받는 영향력은 상이하다.

- 법적, 정치적 상부구조: 한마디로 국가다. 국가는 경제적 토대에 의해 직접적으로 큰 영향을 받는다.
- 정신적 상부구조: 종교, 예술, 교육 등의 이데올로기를 의미한다. 이데올로기는 경제적 토대에 의해 영향을 받는 정도가 국가에 비해서는 비교적 간접적이며, 덜하다. 왜냐? 종교, 예술, 교육은 국가와 같이 경제와 직접적으로 연결되어 있지 않기 때문에, 서로 영향을 주고 받는 과정에서 많은 변수를 고려해야 한다. 즉 보다 복잡하다.

### 상부구조의 토대 결정?

그러나 중요한 것은, 토대와 상부구조의 관계가 단순히 일방적이지는 않다는 것이다. 상부구조는 경제로 환원되지 않는 나름의 자율성을 갖는다. 이러한 지점에서 맑스는 전반적으로는 토대가 상부구조를 결정하는 것이 맞으나, 장기적으로는 서로 조응하며 일치되어 간다고 말한다. 그럼에도 불구하고 현실에서 토대와 상부구조가 완벽하게 조응하는 것은 오히려 이례적인 현상이다. 근대사회가 되며 사회의 각 분야가 분화되고 제각각의 논리와 자율성을 획득하며 완벽한 조응이 힘들어졌다는 것이다. 이러한 과정 속에서 역으로 상부구조가 토대에 영향을 끼치기도 하는데, 이 대표적 사례가 프로테스탄티즘 윤리가 자본주의의 정착에 도움을 준 것이다.

## 유물론과 문화사회학

유물론과 문화사회학의 관계를 다룰 때 등장하는 것이 레이먼드 윌리엄스가 언급한 ‘의미화 실천'이다. 인간들의 생산관계들이 모여 토대를 이루고 상부구조에 영향을 끼치는 것처럼 문화 역시 의미작용의 실천들이 모여 하나의 그물망, 즉 문화를 형성해간다는 것이다.

결국 유물론적 관점에서 대중문화는 생산의 의미를 서로 주고받는 커뮤니케이션 활동이라 볼 수 있다. 이렇기에 대중문화를 구성하는 여러 작품들은 어떤 식으로든 인간들의 경제적 실천과 시장에 연관되어 있다. 반면 순수예술은 경제활동과 구분된 독자적 활동으로 비춰지기에 보다 연관관계를 찾기 어려운데, 유물론의 관점에서 바라볼 경우 이같은 연관관계를 보다 쉽게 파악 가능하다.

### 아놀드 하우저: 인류 예술의 유물론적 해석

맑스의 유물론적 관점으로 역대 인류의 예술을 해석한 헝가리 학자. 선사시대부터 20세기 영화의 탄생까지 다양한 문학과 예술의 번성을 살펴보는데, 이를 양식으로서 구분하여 본다.

- 자연주의적 경향: 현실을 정확하게 옮겨서 표현하려는 경향
- 형식주의적 경향: 현실과 거리가 먼 추상적 형상으로 표현하려는 경향

그는 이 두가지 경향이 인류 예술사에서 교차하며 번성해왔다고 이야기함. 그러나 아무런 이유없이 시기에 따라 교차하는 것이 아니라 특정 사회경제적 조건에 따라 교차했다는 것.

그에 따르면 생산양식이 번성하는 시기에는 자연주의적 경향이 번성한다. 그러나 생산양식이 절정에 다다르면 점차 형식주의적 경향이 나타나기 시작하며, 생산양식의 쇠퇴 과정에서는 형식주의가 최정점에 도달하게 된다. 이후 생산양식이 다시 힘을 얻어 성장하면 자연주의 경향이 부활하기 시작한다고 밝힌다.

한편 아놀드 하우저는 너무 경제 논리에 입각해, 즉 토대에 기초해 예술을 해석한다는 비판을 받기도 한다.

### 프랑크 모레티: 19세기 문학의 유물론적 해석

문학 등의 예술 역시 유물론적, 즉 경제 원리에 입각해 해석한다면 보다 단순하고 명쾌한 해석이 가능하지만, 이는 다른 부분을 놓치는 것과 같다. 이러한 이유로 문화 예술을 해석할 때는 경제 원리 외의 다른 부분들도 고려할 필요가 있다. 아래는 모레티가 19세기 초반의 프랑켄슈타인, 19세기 후반의 드라큘라를 유물론적 관점에서 해석한 내용이다.

#### 프랑켄슈타인

- 유물론적 해석: 모레티는 프랑켄슈타인을 프롤레타리아 계층에 대한 충산층 계급의 공포심이 투영된 작품이라고 봤다. 프랑켄슈타인에 등장하는 괴물이 죽은 사람들의 시체 조각들을 모아 하나로 집합시키는, 마치 자본가가 고용한 노동자들이 노동집합체를 이루는 것과 같은 형상이며 이들이 단결했을 때 창조주에게 항의하는 모습이 자본가에게 저항하는 노동자의 모습이 투영되었다는 것이다. 그는 이러한 지점에서 괴물의 모습이 매우 추하고 두렵게 묘사되었다고 해석했다.
- 다른 관점의 해석: 프랑켄슈타인을 단순히 경제적 원리로만 해석하기에 무리가 있는 것이, 프랑켄슈타인 내에서 등장하는 여성상 등은 당시를 생각하면 매우 급진적인, 페미니즘적 요소를 담고 있었다. 예컨대, 프랑켄슈타인 박사가 만든 괴물이 그의 통제를 벗어나 망가지는 과정은 ‘계몽주의적 이성애에 입각한 출산권 찬탈의 실패'로서 해석된다. 당대 남성들이 만들어낸 성차별적 젠더 질서 속에서도 출산권만큼은 여성으로부터 뺐을 수 없다는 것.이러한 맥락을 소거한 채 유물론적 관점으로만 예술 작품을 해석하는 것은 바람직하지 않다.

#### 드라큘라

- 유물론적 해석: 모레티는 드라큘라를 독점 자본에 대한 부르주아들의 공포심이 반영된 작품이라고 봤다. 드라큘라가 출간된 19세기 말에는 고전적 자본주의, 즉 자유방임적 자본주의가 만연하던 시기이다. 경쟁력이 약한 자본은 도태되고 강한 자본은 흡수병합으로 더 커지지만, 누구도 제재하지 않던 약육강식의 자본주의의 시기인 것이다. 소설 속 드라큘라 백작은 다른 인간들의 피를 빨아 자신의 생명을 유지하는데, 이것이 마치 시장에서 약한 이들을 흡수병합해 강력해지는 거대자본을 투영한 모습이라는 것이다.
- 다른 관점의 해석: 그럼에도 드라큘라를 경제적 관점에서만 해석할 수는 없다. 첫째로, 당대 영국에서 금기시된 섹슈얼리티 문화에 저항하고 일탈하는 데에도 큰 의의가 있기 때문이다. 당대의 금욕주의를 고려할 때 작품 속 드라큘라 백작의 흡혈이라는 행위 자체는 섹슈얼리티적 접근으로 받아들여질 수 있다. 둘째로는 감염병에 대한 두려움이 작품 전반에 깔려있다. 19세기는 ‘세균'의 존재가 발견된 시기다. 이를 통해 눈에 보이지 않는 세균과 그로 인한 전염병에 대한 두려움이 커져갔는데, 눈에 보이지 않게 밤에 활동하며 사람들의 피를 흡혈하는 드라큘라 백작이 세균과 전염병을 투영한 두려움의 대상으로 표현되었다는 것이다.