---
title: '프랑크푸르트 학파의 대중문화 비판'
description: 베버와 루카치를 계승한 하이만과 아도르노의 대중문화 비판을 살펴보자.
slug: culture-socio-06
course: 문화사회학
---

## 서구 마르크스의 고민

왜 발전된 자본주의 사회에서는 혁명이 이뤄지지 않을까? 답은 경제적 수준, 정치적 수준의 지배에 그치지 않고 정신적 수준의 지배가 이뤄지고 있기 때문이다.

### 정신/의식의 지배

- 이와 연결되는 것이 그람시의 헤게모니와 알튀세르의 이데올로기다.
- 의식의 지배보다는 무의식의 지배에 가깝다.

## 대중문화 비판

프랑크푸르트 학파는 전체주의적 성향을 키우리라는 점에서 대중문화를 비판했다. 대표적인 이들이 아도르노와 하이머. 이들은 파시즘 지도자들이 선전 등에 대중매체를 적극적으로 활용했다는 점, 그 반대 진영인 미국에서조차 영화 등을 통해 대중 자율 사고를 마비시킨다는 점에서 정치적, 가치적 차원에서 대중문화를 경계하고 비판한다.

### Culture Industry

아도르노는 위와 같은 이유로 대중문화라는 단어를 쓰지 말 것을 주장함. 대중문화는 대중의 자율적 사고를 마비시키고 획일화시킬 뿐 대중의 욕망과 욕구를 반영하고 있지도 않다는 것이다. 그는 대신 문화 산업 Culture Industry라는 단어를 쓸 것을 주장함.

## 이성과 지배

전체주의 혹은 전체주의와 같이 대중을 획일화시키는 서구 정치는 개개인의 사유를 불가능하게 만들고 비판능력을 마비시킨다. 개개인들을 지도자와 동일시하여 지도자의 자아를 자신의 자아로 받아들이게 한다. 여기서 등장하는 정신분석학적 개념이 수도자아 pseudo-ego.

### 막스 베버

베버가 생각하는 서구 근대성의 원리는 목적합리성, 즉 계산적 합리성. 목적합리성을 중심으로 서양의 근대화가 진행함에 따라 실질합리성은 축소되게 된다. 이때 실질합리성이란 세계가 어떤 의미인지, 각각의 존재는 어떤 이유로 존재하는지에 대해 합리적 방식으로 의문을 던지는 능력. 즉 사유의 능력이라 할 수 있겠다. 결국 이 답을 제시하는 건 근대 이전에는 종교였는데, 근대에는 이에 답을 주는 가치들이 사라진다. 목적합리성은 너무 협소하여 이에 답을 주지 못하는데, 이는 결국 개개인 존재의 의미와 자유를 상실하는 결과를 낳게 된다. 목적만을 좇아 살게 되는 것이다.

### 루카치

루카치는 상품물신주의의 최정점이 화폐물신주의라고 봤다. 루카치는 이 현상을 물화라고 설명한다. 물화는 철학적으로는 주체와 객체의 분리이다. 객체자 주체로부터 독립해 그 자체가 독자적 존재가 되는 것이다. 이에 기반하는 게 베버의 목적합리성이다. 목적합리성은 가장 효율적인 수단과 방법을 계산하는 계산적 합리성인데, 이때 계산은 즉 무언가를 양화시키는 행위이다. 그러나 계산, 즉 양화되는 대상의 질적인 내용은 양화가 불가능하다. 이러한 이유로 양화는 추상화를 동반할 수 밖에 없는데, 이러한 과정을 통해 양화될 수 없는 것들이 양화된다. 예컨대 인간이 노동력이라는 상품이 되는 것이다. 이는 개별 인간이 가진 환원 불가능한 고유 속성들을 소거시킨다. 이것이 루카치의 물화이다.

### 프랑크푸르트 학파

프랑크푸르트 학파는 베버와 루카치의 논의를 받아들여 도구적 이성이라는 개념을 사용한다. 도구적 이성은 합리성의 다른말인데, 개인이 세계 속에서 자유의지를 행하는 영역을 확장하는 이성이 아닌 목적 달성만을 위해 수단을 계산할 때 사용하는 도구로서의 이성을 지칭하는 말이다. 이는 헤겔의 절대정신 이성과는 정반대되는 이성인데, 프랑크푸르트 학파는 이같은 도구적 이성이 지배하는 것이 서구 사회라고 보았다.

### 계몽의 변증법

프랑크푸르트 학파의 대표 학자들인 아도르노와 하이만은 위의 연장선상에서 계몽의 변증법이라는 책을 집필한다. 이들은 계몽은 본래 이성을 통해 비합리적 관행, 미신 등을 추방해 인간의 자유를 확장해야 하지만, 근대 사회를 보면 오히려 체계적 파괴 혹은 학살과 같은 야만으로 전도되었다는 점을 지적한다. 이들은 그 이유를 서구문명을 계몽한 이성이 포괄적 이성(실질합리성)이 아니라 도구적 이성(목적합리성)이라는 점에서 찾는다.

#### 근대인

이를 설명하는 과정에서 등장하는 개념이 근대인이다. 서구 근대인의 특징은 자기보존을 합리성을 통해 추구한다. 문제는 이때의 합리성이 계산적 합리성, 목적합리성- 즉 도구적 이성이라는 데에 있다. 도구적 합리성은 루카치가 지적했듯 양화, 추상화 과정에 대상을 종속시키고, 그 결과는 대상의 의미와 자유의 파괴로 이어지는 것이다. 근대인들의 목적합리성은 타인을 도구화하고, 자연을 파괴하는 방향으로 개개인의 목적 달성을 추구하게 된다. 이때 파괴의 대상은 타인과 자연 뿐 아니라 자기자신이 되기도 한다. 근대인들은 자신의 신체를 자신 속의 자연으로 인식하고, 이에 따라 타자로 인식해 파괴한다는 것이다. 이는 단지 후기 근대 뿐 아니라 근대의 시작에도 보이는 양상이다. 예컨대 프로테스탄티즘 윤리에 따른 금욕주의 생활이 그 예시가 될 수 있다. 축적이라는 목적 달성을 위해 자신의 욕구를 절제하는 파괴적 행위를 보인다는 것이다. 아도르노와 하이만은 이에 더해 오디세이 속 세이렌 에피소드를 예시로 가져오는데, 동료인 타자들을 통제하고 자연을 정복해 목적을 달성하는 오디세우스를 근대적 인간의 원형으로 본다.