---
title: "70년대 개발재정: 저축동원"
description: 70년대 초반부터 70년대 후반까지의 개발재정 방향성인 저축동원의 내용과 실제 정책에 관해 알아보자.
slug: ecosocio9-3
course: 경제사회학
---

## 70년대 개발재정 방향성의 전환: 저축동원
70년대 초반부터 70년대 후반까지의 흐름이다.
### 단계적 감세
60년대 중반부터 1971년까지는 60-70년대를 통틀어 직접세(소득세) 비중이 높았던 유일한 시기이다. 그러나 증세 정책 시행에서의 문제점들로 불만이 커지자, 여파를 잠재우기 위해 70년대부터는 단계적 감세 기조가 나타난다. 그러나 감세정책은 일시적 정책 기조로, 76-78년 이후 중단된다. 감세 정책 이후 70년대 후반, 세수는 비교적 빠르게 회복되는데, 이는 고소득층을 대상으로 누진세를 강화했기 때문이다. 또한 영업세, 물품세 등이 부가가치세로 합쳐지며 보다 합리적인 세금 제도가 정착된다.

### 70년대 개발재정의 구조 및 방향성 전환
> 사실상 이전의 직접적 수단인 조세(증세)를 이용해 공공저축을 확보하는 개발재정이 실패하면서 간접적 수단인 민간 저축을 동원해 자금으로서 전용하는 방향으로 개발재정의 방향이 바뀐다.

60년대 개발재정의 기능에서 보았듯 개발재정을 마련하는 방법은 크게 첫째, 직접적 조세 동원의 방법과 둘째, 국내외에서의 차입 방법이 있었다. 이 중 새로 등장하는 방법이 민간저축의 동원이다. 다만 민간저축의 동원은 단일 정책을 통한 것이 아니라, 공공저축을 확보하는 과정을 통해 우회적으로 실시된다.

- 공공저축 확보
	- 감세 > 수출산업, 특히 중화학공업 지원 > 사업성 보전 > 투자유인
	- 소비세 강화 > 소비억제 > 저축유인
		- 부가가치세, 특별소비세로 대표되는 간접세를 강화하는 방향으로 나아간다.
	- 소득세 변화 >
		- 종합소득세 전환 > 조세마찰 우회 > 세수증대, 보전
		- 근로소득세 면세 확대 > 소득보전, 생계지원 > 저출유인 > 국민투자기금 통한 재정흡수


이렇게 확보된 공공저축은 정부의 재정이 되어 민간에 투자 및 융자, 궁극적으로 개발재원으로 활용된다. 면세 범위 확대 등으로 감세로 보이는 측면이 있으나 간접세 등을 통해 세수를 보전하거나 증대하려는 노력이 보인다.

### 근로소득세 면세점 인상
근로소득제 면세점이란 과세표준이 되는 소득액 이하의 근로소득을 지닌 근로자를 과세 의무에서 면제시키는 제도이다. 이는 저임금 구조 아래 최소한의 소득 보장 수단이었다. 비슷한 정책으로는 세액공제의 확대 등이 있다. 이러한 정책은 특히 70년대에 면세점의 인상, 소득공제 확대 등의 모습으로 두드러졌다.


이러한 정책들이 나타나게 된 구체적 맥락이 존재했는데, 66-71 간 진행된 증세정책, 경제위기 및 석유파동으로 일어난 물가상승 및 생활난, 소비억제 풍조, 유신체제에 대한 사회정치적 위기 의식이 그것이다. 추가적으로, 지속적으로 진행되던 개발 인플레이션이 야기할 수 있는 위험에 대한 소극적 대처이기도 했다.


문제는 이러한 근소세 면세점 인상과 소득공제를 적극적 사회정책으로 보아야 하냐는 것이다. 답은 그렇지 않다. 이의 근거는 수혜를 누가 더 많이 받느냐는 것인데, 위 정책들은 오히려 빈곤층보다 중간소득층 이상이 더 많은 혜택을 가져가는 구조를 만들었기 때문이다.

### 구조화된 개발 인플레이션
앞서 밝힌 면세점 인상, 소득공제와 같은 부분감세적 정책 경향성이 개발 인플레이션에 대한 소극적 대응이라고 이야기했다. 이번엔 당시 개발 인플레이션이 어떻게 형성되고, 구조화 및 만성화되었는지에 대해 알아보자.


앞서 이야기한 공공저축을 통한 재정 확보의 방법이 아니라, 국내외에서 차관하는 방법을 생각해보자. 당시 한국은 공공차관, 즉 외자를 도입해 국가 산업을 지원한다. 이는 즉 외채의 증가이다. 외채의 증가로 외자에의 적자가 늘어나면 한국은행에서 차입하여 통화를 증가 발행한다. 이는 다시 국내 재정적자로 이어진다. 이를 해결하기 위해 다시 외자를 들여오고, 이를 해결하기 위해 통화를 증발하는 사이클이 반복되는데, 이러한 사이클은 사실상 인플레이션과 다름 없다. 즉 한국 정부의 채무 부담을 줄여주는 수단으로서 인플레이션은 의도적으로 구조화, 만성화된 것이다.


그렇다고 당시 한국 정부가 재정적 위기에 쳐해있던 상황은 아니었다. 지속적으로 외자 및 내자를 필요로 한 것은 돈이 없어서가 아니라, 예산을 지나치게 높게 잡아서이기 때문이다. 즉 당대의 내외채는 통제 가능한 적자로 볼 수 있다. 다만 외채의 해결책이 내채, 내채의 해결책이 외채와 같은 모순적 사이클로 개발 인플레이션이 지속되는데, 이에 대한 정부의 해결방안은 부가가치세와 같은 간접세였다. 그러나 이의 문제는 기업의 성장을 위한 부담이 국민들에게 전가되는 형태였다고 볼 수 있겠다.


이렇듯 개발 인플레이션이 만성화된 상황에서 간접적 세금 부담까지 높아졌다. 이에 직접세, 즉 근로소득세를 낮추는 건 중화 수단으로서 반드시 필요했다는 것이다.

### 대안으로서 부가가치세
앞선 개발 인플레에 대한 방안으로서 부가가치세가 등장한다. 보다 비가시적이고 무차별적으로 세금 징수가 가능한 수단으로, 반발이 적으면서도 세수증대가 효과적으로 가능하기 때문이다.


이는 단순 한국 정부의 의지에 의한 것 뿐 아니라, IMF, 미국 등이 권고한 효과적 세금 징수 방법이었다. 한국은 이를 통해 아래와 같은 다양한 이점을 얻는다.

- 당시 복잡했던 간접세 체계를 개편한다.
- 특정 산업 등에 세액공제가 가능한 자본친화적, 투자 촉진적 체계이다.
- 품목에 세금을 붙임으로서 세금계산서 발행, 탈세를 막는다.
- 사회적 마찰 없이 세수를 늘릴 수 있다.
- 소비를 억제해 저축을 유인할 수 있다.


그러나 이는 결국 정부와 기업의 입장이고, 부가가치세의 실질적 의미는 자본축적 지원을 위한 대중(노동) 증세에 있다. 더 나아가, 소득세를 감면해주는 모습을 취하며 그에서 오는 세수의 결손을 간접적으로 채워넣는 조삼모사와 같은 기만적 정책의 의도로도 볼 수 있겠다.