---
title: 1950 vs 1960, 한국 경제 구조의 변화
description: 1950년대와 1960년대, 한국 경제 구조는 어떻게 변화했을까?
slug: ecosocio8-3
course: 경제사회학
---

## 1950년대 원조 경제의 구조
앞서 [발전국가가 되기 위한 조건]에서 확인한 바와 같이 1950년대의 한국은 국가 정책 전반이 군사안보에 중점을 두고 있었다. 경제적 능력이 없는 한국이 군사안보에 집중할 수 있었던 이유는 미국의 원조가 존재했기 때문이다. 이를 다르게 말하면, 미국의 경제 원조가 없다면 한국은 경제적으로 붕괴할 가능성이 높다는 뜻이기도 했다. 조금 더 자세히 당시의 원조경제 구조를 살펴보자.
1. 미국 - 한국

	한국 정부는 미국으로부터 원조물품을 받는다. 원조물품의 불하 등으로 마련한 대충자금을 통해 한국 정부는 미국에게 무기를 구입한다.
2. 한국 - 재벌

	원조물품은 불하대금을 지불한 재벌에게 불하된다. 불하대금은 대충자금으로 편입된다. 대충자금의 일부는 재벌에게 산업융자의 형태로 되돌아간다. 재벌은 원조물품의 가공 등을 통해 국민에게 상품을 판매하여 수익을 창출한다.
3. 한국 - 일본

	한국은 대충자금을 통해 일본으로부터 필요 물품을 수입한다. 일본은 상품 수출을 통해 수익을 얻는다.

정리하자면, 한국 정부의 주요 재정수입은 대충자금이다. 이때 대충자금은 미국의 원조물품을 국내 재벌 기업에 불하하여 얻는 수입이다. 대충자금은 미국으로부터 무기를 구매하거나, 재벌에게 산업융자를 지원하거나, 일본으로부터 상품을 수입하는 등의 용도로 사용된다. 이같이 정부 수입이 대충자금으로 한정되어 있는 상황에서, 대충자금의 원천인 미국의 원조가 끊기게 될 경우 한국 경제의 붕괴는 필연적으로 발생하리라는 것이다. 실제로 당대 미국은 점점 원조 규모를 감소해가는 추세였으므로 한국의 입장에서는 새로운 경제 정책으로의 전환이 필요한 시기였다.
## 1960년대 경제 구조의 변화
박정희 대통령이 집권 이후 발표한 경제 계획인 1차5개년계획(’62)과 통화개혁(’62)은 형편없이 실패한다. 두 경제 계획의 주요 골자는 균형성장론과 수입대체성장이었는데, 이는 당시 한국 사회에서 실현 불가능한 비현실적 방향이었다. 그럼에도 박정희 정부는 실현을 위해 내자 동원 정책 및 한화를 원화로 변동하는 정책을 펼친다. 이는 단순 국내 반발 뿐 아니라 외부의 반발, 즉 미국의 반대를 마주하며 막을 내린다. 

이후 박정희 정부는 미국의 압력 및 정책적 지원을 통해 새로운 경제 계획인 보안계획(’64)과 2차계획(’67)을 발표한다. 두 계획의 주요 골자는 외자와 수출에 기반한 경제 성장에 있었다. 이를 계기로 60년대 이후 한국 경제의 중심축으로 작동한 수출 주도 산업이 한국 경제 내에 깊이 자리하게 된다. 
다만 이것이 기존 경제 정책 모두의 폐기를 의미하는 것은 아니었는데, 이는 외자 및 수출 중심 경제 계획 속에서도 재벌 대기업이 그 중심에 선다는 것, 수입대체 즉 자립경제에 대한 장기적 지향성 자체는 유지한다는 점에서 그러했다.
## 1960년대 발전의 기회 구조
그러나 방향성의 전환만으로 한국이 갑자기 수출로서 손쉽게 경제적 성장을 이룰 수는 없다. 앞서 언급했듯, 초기 발전 국가에게 필요한 것은 정책 방향성의 전환과 자본 마련인데 당시 한국이 자력으로 자본을 마련할 능력이 없었던 탓이다.

결국 당시 한국이 수출 주도형 성장을 이뤄내기 위해서는 자본의 확보와 수출의 확대가 필요했다. 이는 역시 미국의 도움을 통해 해결된다. 미국은 기존 군사 및 현물 원조 기조에서 개발 차관으로 원조의 방향성을 전환한다. 또한 베트남 전쟁에서 한국 파병을 요청하며 그 대가로 파병비 및 국제 정치 기구 내로의 편입 기회를 제공한다. 이는 한국 성장을 위한 외채 마련, 즉 자본의 문제를 해결한다. 또한 미국은 ‘바이(Buy) 코리아 정책’을 실시하는데, 품질적으로 크게 우수하지 않은 한국의 제품들을 대량 구매해주는 것이 그 내용이다. 더 나아가 필요에 따라 한-미-일의 정치적 동맹이 공고화되면서 한국은 미국과 일본의 경제 분업 구조 속으로 편입된다. 이는 미국 주도하에서 이뤄진 동아시아의 질서 개편이자, 미국의 안보, 정치, 경제적 지정학 내에 한국을 들이는 과정에서 더 깊은 결속을 다지기 위한 조치로 이해 가능하다. 

정리하자면, 당시 지정학적으로 중요한 위치로 자리매김한 한국의 성장을 위해 미국은
1. 개발차관 형태의 경제원조, 베트남 파병의 대가로서의 비용을 지원하여 자본(외채) 마련을 도왔다.
2. 바이 코리아 정책을 통해 한국의 수출 확대에 기여했다.
3. 한국의 국제 기구 편입, 한-미-일 간 국제 분업구조 형성 등을 통해 동아시아 내 정치, 안보, 경제적 질서 개편을 이뤄냈다.
4. 개발계획 및 방향성 수립, 거시 경제 운영 등에 필요한 정책적 자문 역할을 자처했다.
5. 현대화 세력으로서 군부의 존재를 인지하였으나 개발의 효율성을 위해 독재를 묵인했다.

이같은 미국의 한국에 대한 지원 및 통제 하에 한국은 보다 빠르고 효율적으로 발전에 필요한 기틀을 마련할 수 있었다.
