---
title: "60년대 개발재정: 조세동원"
description: 60년대 중반부터 70년대 초반까지의 개발재정 방향성인 조세동원의 내용과 실제 정책에 관해 알아보자.
slug: ecosocio9-2
course: 경제사회학
---

개발정책은 말 그대로 개발을 위한 재정 마련을 목적으로 하는 국가의 경제 정책이다.
그 방향성은 60년대 조세동원 > 70년대 저축동원으로 전환된다.

## 60년대 개발재정으로의 전환: 조세동원
60년대 후반부터 70년대 초반까지의 흐름이다.

### 대내적 기원
경제 개발을 위한 투자 재원 부족 > 개혁의 필요성!

- 전근대적 조세체계
- 낮은 세수증가율
- 미국 원조 감소 전망

개혁 방향성: 세수증대
#### 세수증대
- 1966 국세청 설치
	- 조세행정 강화: “세수증대”, “오명불식”, “국민계몽”
		- 탈세 방지, 음성세원 포착, 세무행정 문란 방지
		- 세무조사, 사찰 통해 탈세기업 색출
		- 세무공무원의 부정 부패 추방
	- “버려진 세금, 숨은 세금 모아 700억 세수목표 달성하자!”
- 1967 세제개혁
	- 제2차 경제개발 5개년계획 위한 개발세제 확립 위함
	- 세제강화
		- 고소득자 과세 강화 (반면 중소득자는 감면)
		- 분류과세(근로, 사업, 부동산 소득) 최고세율 인상
		- 법인세 세율 인상
		- 세원 확대
	- 개발지원, 투자유인
		- 수출 산업 세액 감면
		- 특별상각제도 강화
		- 주요산업 투자 세액 공제
	- 물품세 품목 및 세율 확대
		- 소비 억제를 위함

### 대외적 기원
#### 미국의 정책, 제도 지원
- 1954 네이선 보고
	- 민간자본 부족, 정부의 적극적 역할 강조
	- 투자유인 강조
	- 조세행정기관 설립 권고
- 1964 네이선 협회 + 미 국제개발처
	- 조세 행정 개선 제안
	- 조세 부담률 상승 제안
	- 간접세 제안
		- 일회적, 효과 통제 가능한 유용 세입 수단. 소비억제, 저축유인 효과 있음.
- 1966 머스그레이브 정책 제안
	- 1967 세제개혁에 큰 영향을 줌
	- 공공재정의 중요성
	- 세율인상보다 과세소득 확대 및 판매세에 주력해야
	- 간접세로 세율증대해야
	- 수출 관련 면세 필요성

공통적 특징은, 공공저축(재정)의 역할, 저축과 투자 유인, 개발 및 수출 지원에 대한 세제, 조세행정의 개혁, 소득세(간접세)를 강조하였다는 것이다.

### 60년대 개발재정의 구조
궁극적으로는 개발재원으로의 활용을 목적으로 하며, 개발재원의 마련에 두가지 방법을 사용한다. 첫째, 직간접적 조세를 동원한다. 둘째, 국내외에서 차입한다.
1. 직접적 조세를 동원한다.
	- 공공저축 확보 - 세무 행정 개혁, 증세
		- 감세: 수출산업에 대한 세제 > 사업성 보전 > 투자유인
		- 소비세 강화: 소비 억제 > 저축유인
		- 소득세 강화: 세수 확대 > 재정 흡수, 민간에 투자 및 융자
	- 셋 모두 궁극적으로는 개발재원으로서 활용된다.
2. 국내외에서 차입한다.
	- 공공차관 도입 - 외자 도입
	- 통화증발 - 한국은행차입
	
    재정으로 흡수되어 민간에 투자 및 융자, 궁극적으로는 개발재원으로서 활용된다.
### 60년대 개발재정=증세의 한계
증세의 한계로는 제도기술적, 사회적 한계가 존재했다.
#### 제도기술적 한계
> 필요한 돈에 따라서 세수 목표가 국가 마음대로 변화하는 상황에서 명확히 소득 등 재산 파악을 할 능력이 없어 세금 징수 기준이 국세청 직원 등의 재량에 의해 정해진다. 이러다보니 부정부패가 판을 치고 세정 자체가 국민들에게 신임을 잃게 된다.
- 부과과세제에 의한 인정과세: 간접 추정 자료를 통해 재량껏, 합리적 근거 없이 세금을 부과한다.
	- 소득 간접 추정 방법
		1. 분류소득세 체계: 소득을 분리해서 과세한다.
		2. 소득표준율: 수입금액에서 과세 소득 비율을 국세청이 고시한다.
		3. 호순조사: 세무 관료가 업소에 방문해 과표를 책정하고 조사한다.
- 증분주의적(투자 목표에 맞춰 지속적으로 세수 목표를 늘림)으로 세수목표를 설정
	- 과도한 목표 달성을 위해 각종 위편업이 판을 침
		- 조상징수: 다음해 세금을 미리 징수
		- 수정신고 강권, 세금차입, 전봇대 과세 등
#### 사회적 한계
> 수출에서 큰 영향을 미치는 대기업 재벌들은 투자와 수출을 위해 세금을 면제해주고, 불로소득에는 비과세 혹은 저과세를 하니 대기업, 부자들은 세금을 적게 낸다. 대기업, 부자들에게 면제된 세금 부담은 자연히 대중들에게 전가된다. 대중들 중에서도 세원 포착이 쉬운 도시 근로소득자, 도시 상인, 소규모 기업에 세금이 집중된다.
- 자본감세
	- 투자유인, 수출지원을 위해 기업 대상 조세지출
	- 이자, 배당, 부동산 소득 등 재산소득에 비과세 혹은 저과세
- 대중증세
	- 세원포착 쉬운 도시 근로소득자 부담 증가
	- 도시 상인, 소규모 기업 세부담 증가(영업세 + 소득세)
이같은 이유로 세정은 신뢰가 잃어가고, 조세마찰, 저항 조짐이 보임과 동시에 조세개혁 요구가 증대한다. 엎친데 덮친격으로, 70년대 경제위기, 석유파동, 중화학공업화 등은 변화의 필요성을 앞당긴다.