---
title: 사회개발정책의 등장
description: 사회개발정책의 등장 배경은 무엇일까? 그 내용은 무엇일까? 결과적으로, 성공했을까?
slug: ecosocio9
course: 경제사회학
---

## 사회개발 정책
### 의미와 의도
국제사회적으로, 경제발전에서 배제되고 뒤쳐지는 국민들을 위한 국가적인 정책 지원을 의미하는 단어이다. 한국에서 박정희 시기 사회개발 정책은 첫째, 종합 국가로 발전하는 계기로 평가되거나 둘째, 사회복지 이전의 암흑기로 평가된다.
실제로 박정희 시기 사회개발 정책은 경제개발에 대한 반작용적 급부로 나타났는데, 이는 정부에서 표명한 비전과 실제 그 기능 사이에 큰 괴리를 보인다. 이러한 이유로 당대 사회개발 정책은 현재까지 이어지는 한국 사회복지의 왜곡된 제도화의 기원으로 여겨진다.

해당 괴리는 당대 사회개발 정책이 박정희 정부가 공표한 것처럼 복지적 의미에서 이뤄진 것이 아니라, 박정희 정부가 원하는 대로 사회를 재정비하고 배치하는 것이었기 때문이다. 조금 더 자세히는, 정부가 추진하는 현대화 노선에 부합하는 대중 생활규범과 거주공간의 창출에 그 의도가 있었다.
### 사회개발 정책의 굴절
앞서 말했듯, 의도부터 불순했던 사회개발 정책은 필연적으로 표면적 비전에서 비껴갈 수 밖에 없었다. ‘조국근대화’ 전략으로 대표되는 개발 노선과 개발 지원으로 인한 재정 부족, 복지 제도 정착시 재정 추가 지출 우려 등과 같은 이유로 사회개발 정책은 왜소화되고 도구화된다. 그러나 사회개발 정책의 왜곡은 이에 그치지 않고, 보다 직접적으로 국가 프로젝트의 수행을 위한 수단으로 사용되는데, 그 범위는 초기 ‘조국근대화’ 정책을 위한 수단에서 유신의 위기 및 석유파동을 거치며 총력안보, 즉 당대의 정치경제적 위기를 벗어나기 위한 수단으로 그 목적이 확대된다. 이는 대표적으로 국민총화의 정신적 기반 마련, 경제개발 및 생산능력 증대 두가지의 결과를 위한 것이었는데, 첫째는 국가적 목표를 국민 통합의 수단화로, 둘째는 농민을 임금노동자로 바꿔내고 기술을 가르치는 인구관리, 교육정책적 측면의 수단화로 이뤄진다.
### 사회개발 정책의 등장배경
결국 왜곡으로 그 말로를 마주쳤지만, 당시 사회개발 정책은 한국에게 정말 필요한 정책이었으며, 초기 의도 자체부터 왜곡의지를 담고 있지는 않았다. 아래는 사회개발 정책의 등장배경 및 의도이다.
1. 유보된 복지 목표 계승

	경제 상황 및 개발 집중으로 실현되지 못한 복지 목표를 이뤄내기 위함이었다.
2. 국제적 사회복지, 사회개발 담론의 수용

	당대 국제적으로 인기를 끌던 케인즈주의적 사회복지 및 개발 담론을 수용하려는 의도였다. 이는 완전고용, 소득생활보장, 분배 정책 등으로 대표된다.
3. 경제개발로 인한 사회 병리현상 해결

	대표적으로 도시화의 위험이 있다. 도시화가 진행될 수록 보건 위생 문제와 생산적 노동력의 손실이 일어난다. 이외에도 주택난, 소득격차, 슬럼화 등의 문제들 역시 존재했다.
### 사회개발 정책의 왜곡사
앞선 좋은 의도는 박정희의 조국근대화 노선에 알맞은 방법으로 재조정된다. 본격적 수정이 들어간 계기는 박정희의 ‘제2경제’ 발언 때문이었다. 근대화에 방해되는 정신 자세를 버려야 한다는 정도의 내용이다. 어쨌거나, 이를 계기로 사회개발의 추진방향은 경제개발을 보조하는 국민총화의 수단적 역할로 한정된다.

이는 69년 작성된 사회개발장기전망 문서 중 경제개발 촉진 위한 4대 정책 방침을 통해 드러난다. 방침은 아래와 같다.
- 정신적 기반 확립: 국민총화를 위한 정신개혁 운동으로 나타난다.
- 인력의 개발: 전략적으로 노동력을 증대시키기 위한 개입으로 나타난다.
- 생활환경 조성
- 국민생활의 향상: 사회부조 및 보험의 단계적, 그러나 지체된 제도화로 나타난다.
### 정신적 기반 확립
박정희 정부가 원하는 최종 국민상은 질서 잡힌 명랑한 사회건설에 순응하는 반공 국민이었으며, 이를 위한 중기 목표로 박정희 정부는 경제발전을 저해하는 요소를 색출해 시정 혹은 경제발전을 촉진시키는 정신을 확립할 것을 요구한다.

이때 박정희가 이야기한 경제발전을 저해하는 요소는 그가 서구 생활양식의 부적절한 모방이라 칭한 사치와 낭비적 소비문화를 의미한다. 당대 생필품 소비를 넘어 한계소비적 형식을 보이던 한국의 시장을 겨냥한 말이었다.

이러한 반소비적 담론은 60년도 초기와 후기 다른 양상을 보인다.
- 60년도 초기: 내핍과 신생활 담론

	해방 귀족들이 즐기는 해방 풍조에 대한 비판이 주를 이룬다. 즉 기생적 특권집단들로 인해 생겨난 비생산적, 파행적 소비 문화 비판이 이뤄지던 시기였다.
- 60년도 후기(중반 이후): 경제 개발 및 대중사회 출현에서 비롯된 소비 문화 비판

	사회 전반의 과열된 소비 풍조 비판이 이뤄지는 시기다. 민간 소비의 팽창 억제, 소비의 건전화 등을 통해 소비 수요를 투자수요로 전환하기 위함이었다.

이렇게 비판의 방향성이 소수 특권층에서 사회 전반의 소비 억제, 소위 소위 건전화를 위한 방향으로 전환되며 관련한 정부의 대책이 등장한다. 이는 정책과 캠페인으로 구분 가능하다.
1. 정책
	- 물가정책: 직접적 가격 통제, 유통 및 거래시장 개입
	- 무역정책: 수량 규제에 의한 수입 규제
	- 조세정책: 소비건전화 명목의 세금 변화 - 소득세 축소, 간접세 확대, 사치품목 중과세
2. 캠페인
	- 새마을운동과 함께 진행된 국민 계몽운동
		- ‘사치와 낭비를 수치로 아는 국민’을 모범적 국민으로 상정
		- 새마을 정신이란 근검협동하는 생활 기품이라 명명
		- 전업주부 담론의 형성: 모범적이고 양식있으며 경제관념이 투철한 가정주부. 검약, 저축, 자기 집 마련에 힘쓰는 가정 경제의 관리자
	- 억압적 ‘사회정화’ 진행
		- 사치 추방, 퇴폐 업소 단속, 부랑자 단속, 강제 수용, 청년문화 억압

그러나 이같은 정신적 확립 관련 정책 및 캠페인의 문제는 내핍의 강제적 일상화가 이뤄지는 와중 고소득, 특권층은 직접적 규제 대상에서 벗어나 ‘자기규율, 자정’에 맡기었다는 점에서 이중적 모습을 보인다.
### 생활환경의 조성
사실상 사회개발 구상의 직접적 계기가 된 것은 도시문제이다. 당시 한국이 마주한 도시 문제는 첫째, 도시 과밀화에 따른 물리적 생활환경의 부족과 둘째, ‘사회의 안전을 위협하는 결집된 도시 하층민’의 등장, 즉 도시적 징후였다. 쿠데타로 정권을 잡은 박정희 정부가 두렵고 시급하다고 느낀 점은 당연하게도 두번째, 결집된 도시 하층민(대중)의 등장이었다. 이에 대한 해결 방식으로 박정희 정부가 꺼내든 방식은 한심하게도 도시 하층민 인구를 도시, 사회에서 배제시키는 방향으로 나타났다.

박정희 정부는 도시 하층민이 집중되어 있는 도시의 무허가 불량주택지구, 소위 슬럼 등을 철거하여 도시 공간을 재배치할 계획을 세웠고, 이 자리에 중산층을 위한 거주지를 마련해 물리적 생활환경의 충족을 해결하고자 했다. 즉 계층 간 거주공간 분리라는 도시계획적 처방을 통해 위험요소를 없애려 한 것이다.

이 같은 비체계적, 부조응적, 분리적 공간개입은 보다 구체적으로 두가지 방식으로 나타난다.

1. 농촌근대화계획
	- 농촌에서 도시로 이동하는 것을 막는 것을 목표로 했다.
	- 이를 위해서는 ‘농촌에서 사는 것도 괜찮다’는 의식을 심어주어야 했고, 이러한 과정에서 나타난 것이 새마을 운동이다.
2. 도심부재개발
	- 판자촌 철거, 강제추방이 시행된다.
	- 추방된 이들은 거대 비닐하우스 등으로 지어진 교외 이주정착지로 보내졌다.
	- 추방된 이들이 살던 자리에는 일반 서민용 시민 아파트가 건립된다.

이 중 두번째 방식은 수없이 많은 폐해를 낳았는데, 이는 70년도의 와우아파트 붕괴 사건과 71년의 광주대단지사건 등이 있다. 특히 광주대단지사건의 경우 봉기로까지 이어지는 큰 폐해였다. 이같은 문제들은 박정희 정부가 제시한 로드맵을 각 지방자치단체, 보다 명확히는 서울시가 시행함에 있어 드러난 문제였는데 이러한 사건들을 계기로 도시, 주택계획 자체를 국가(정부)가 도맡게 된다. 이는 거시적 측면에서의 정책으로 나타나는데, 72년의 250만호 건설계획 및 주택건설촉진법 등에서 확인 가능하다.

250만호 건설계획과 주택건설촉진법은 도심이 아닌 부도심에 중산층을 위한 아파트를 건설하는 방식의 ‘부도심개발계획’으로 귀결되었다. 당시 한국의 상황에서는 예외적 공간이었다고 할 수 있다. 이러한 예외적 개발지구의 등장은 건설 기업들에 대한 특혜, 거주지를 고를 수 있는 중산층의 계층 선택적 공간의 등장, 그에 따른 공간 분리적 인프라 발달, 중산층 혹은 상류층의 내핍 생활에서의 예외화를 야기했다.
## 내핍의 균열
문제는 이렇듯 고소득 특권층을 필두로 내핍의 예외적 사례들이 용인되며 대중 간 균열이 발생하였다는 데에 있다. 이는 국가가 중산층 이상에 대해 예외적, 차별적 조항을 부여함에 따른 예견된 결과였는데, 이를 보다 잘 보여주는 것은 주택의 공급 절차이다.
### 주택공급절차의 공백 및 편향
78년 주택공급규칙이 제정되기 전까지, 주택 공급은 추첨에 따라 이뤄졌다. 당연하게도 추첨 방식을 통한 주택 공급에는 수많은 불법 및 편법이 존재했다. 그러나 새로 제정된 주택공급규칙 자체도 편향성을 지녔기에, 이 역시 주택공급의 상류층 독점의 수단으로 기능한다. 상류층이 독점한 주택은 분양 프리미엄을 통해 상류층의 재산 소득으로 환원되는데, 이 같은 재산 소득은 당연히도 상류층의 사치적 소비의 재원으로 기능한다. 주택 공급부터 상류층의 소비 행태까지 이어지는 예외적 소비의 불공정성은 일반 대중들과의 차별 요소로 비춰지며 소비 억제 기조의 균열을 부추긴다.
