---
title: 1960 ~ 1970 수출 주도형 성장 구조 및 위기 대응
description: 1960년도 이후 이어진 수출 주도형 성장 구조에서 발생하는 문제와 그에 대한 한국 정부의 대응을 살펴보자.
slug: ecosocio8-4
course: 경제사회학
---

## 수출 주도형 성장 구조
수출 주도형 성장은 아래와 같은 구조적 흐름 속에서 이뤄진다.
1. 외자 혹은 내자를 통한 자본을 마련한다.
2. 해당 자본을 통해 생산재를 도입한다.
3. 생산재를 이용해 상품을 생산한다.
4. 상품을 해외로 수출한다.
5. 수출을 통해 얻은 외화는 외채의 상환에 쓰이거나 생산재 도입을 위한 자본으로 재투자된다.
이 구조에서 발생하는 문제는, 수출을 위해서는 생산이 선행되어야 하고, 생산을 위해서는 외자 조달이 선행되어야 한다는 것이다. 이는 생산재로 사용 가능한 자원이 전무한 한국의 공업화가 진행됨에 따라 한국은 더 많은 외채를 안게됨을 의미한다. 즉 수출의 증대보다 생산재의 수입 확대가 커지는, 그에 따라 무역적자가 증가하는 기이한 구조가 생겨나는 것이다.
이같은 무역적자를 막기 위한 방안으로는 크게 수출증대 및 수입감소, 보다 큰 자본 마련 두가지 방법이 존재한다.

- 수출증대 및 수입감소


	앞서 언급했듯 생산재가 전무한 한국의 입장에서 수입감소에는 한계가 있다. 결국 수출증대를 활성화하는 것이 방법인데, 이는 수출 경쟁력 강화를 통해 이뤄질 수 있다. 기존에는 보다 단순한 작업을 통한 간단한 상품을 만드는, 자본투입만으로 성장 가능한 초기 산업의 형태였다면, 이제는 보다 복잡한 기술을 해외로부터 도입해 숙련화하여, 보다 경쟁력 있는 상품을 만들어내는 산업 방향의 변화가 필요한 것이다. 이는 자본 등의 요소 투입을 중점으로 하는 외연적 성장에서 기술 및 생산성을 중심으로 하는 내포적 성장으로의 전환이라고 볼 수 있다. 이같은 산업의 고도화는 생산재 수입에 대한 의존성을 낮춰 외채의 증가라는 악순환을 끊는, 수입 대체 측면으로서 긍정적인 기능을 할 수 있다.

- 보다 큰 자본 마련


	자본은 외자와 내자가 존재한다. 외자의 경우에는 해외차입을 통한 외채를 들여오는 방식이다. 당시 국내 기업들이 독자적 협상력을 갖출 정도로 성장하지 않은 상태였기에, 외채 도입은 전적으로 국가가 담당하였는데, 외채의 운용에 있어 여러 위험요소가 존재하였다. 이같은 점에서 외채 자체를 늘리는 것보다 얼마나 효과적으로 외채를 운용하는가가 중요 쟁점이 될 수 있다. 또한, 외채 증가 및 외채의 운용 방식 변화만으로는 필요한 자본 마련에 어려움이 있다. 이에 내자 확보가 필수가 되었는데, 정부의 선택은 국민들의 소비를 줄이고 저축을 유도해, 저축된 금융 자본을 국가의 자본으로 사용하여 사회 각 부문에 투자하는 것이었다. 이를 위해 당대 정부는 절약 캠페인을 벌이는 등의 모습을 보인다.
## 1970년대 드러난 수출 주도형 성장 구조의 문제와 조정
앞서 구조를 설명하면서도 언급하였지만, 수출 주도형 성장 구조는 외채 누적이라는 고질적 문제를 안고 있었다. 당대 박정희 정부가 제시한 해결책과 그에 따른 사회 변화를 알아보자.
1. 외환관리


	기업들은 여전히 외국 은행으로부터 직접적으로 외채를 도입할 수 없었고, 이에 따라 정부가 직접적으로 외채를 관리하는 상태는 유지됐다. 당시 개발 인플레이션이 일어나던 상황이었는데, 정부는 수입 및 외채 변제에 유리함을 이유로 개발 인플레이션을 방치 혹은 심화하는 모습을 보인다.
2. 수입관리


	정부는 관세를 상승하거나, 품목별 수입을 제한하는 등의 간접적 통제 방식으로 수입을 관리했다. 이외에도 개발 인플레이션으로 인해 환율이 고평가되어 수입 자체에 유리한 상황이었다.
3. 수출지원


	앞선 개발 인플레이션이 환율 고평가를 부르며 외채 변제와 수입에는 유리한 상황을 만들어준 것은 맞으나, 정작 당대 경제 구조가 기대있던 수출에는 악영향을 끼쳤다. 이를 해결하기 위해 정부는 환율의 단계적 평가 절하 정책과 수출 보조금 정책을 시행한다.
4. 과잉 중복 투자


	1960년대까지는 미국의 로스토 기반의 경제 정책이 충실히 이행되던 시기였다면, 1970년부터는 다시 박정희 정부가 원하는 방향으로 경제를 이끌어나가고자 하는 시기였다. 당시 박정희 정부는 집권 초반 실패한 중화학공업 육성을 다시 시작한다. 중화학공업은 당대 한국 경제 시장 구조에서는 비합리적 선택이었으나 이행되었고, 이는 오랜 기간 성과를 내지 못한다. 중화학 공업의 성과는 80년대 후반에서야 드러나기 시작한다. 중화학공업 육성은 특정 산업군에 대한 정부의 과잉 중복 투자 형태 중 하나였는데, 이같은 과잉, 중복 투자는 재벌을 중심으로한 경제 체제 형성에 크게 기여한다.
5. 공공연구기관을 통한 기술 이전


	정부는 기업 지원 정책 중 하나로, 해외에서 기술을 수입해와 해당 기술을 민간기업에 매우 저렴한 가격으로 제공하였다. 이는 한국과학기술연구소, 국방과학연구소와 같은 공공연구기관을 매개로 이루어졌다.
6. 금융 통제


	정부는 외채를 빌려와 그를 배분하는 외자의 운영, 국민의 소득을 소비가 아닌 저축으로 이어 해당 금액을 금융 자산으로 운용하는 내자의 운영 모두를 관장했다. 이는 소위 관치금융으로 불리는 국가의 금융 통제 형태라 볼 수 있다. 이는 직접적 금융 시장의 축소와 국가 권력의 확대를 의미한다.
7. 노동, 소비 규범 확립


	앞서 말했듯, 정부는 국민의 소득을 소비가 아닌 저축으로 연결해 국가 내부 자산으로 사용하고자 했다. 이를 위해 국가는 ‘내핍 규범’을 일상화해 소비를 줄였으며, 강력한 저축 정책을 펼쳤다. 이는 검약 캠페인, 강제 저축 등의 정책으로 현실화되었다.

	이외에도 노동자의 소득 자체로 국내 자산이 빠져나가는 비중을 줄이기 위한 정부 및 기업의 임금규제 기조가 나타난다. 이는 장시간 저임금 노동, 임금격차 등으로 현실화되었다.

정리하자면, 수출 주도형 성장으로 나타난 다양한 문제의 해결에 있어 정부는 재벌 기업을 지원하는 형태를 취한다. 재벌 기업의 지원은 인플레이션 유지를 통한 수입 및 외채 변제에서의 이득, 상대적으로 불이익이 따르는 수출 산업에 대한 주기적 환율 조정 및 수출보조금 지원, 강제 저축 및 소비 감소, 노동자 저임금 유지를 통한 내자 금융 자본 운용 등의 정책을 통해 이뤄졌다. 이러한 정책에 더불어 정부는 8.3조치(’71)를 통해 기업의 사채를 동결해주거나 중화학공업과 같은 특정 산업에 특혜를 주는 등 보다 직접적 지원을 병행하였으며, 이의 결과는 국내외 경제 상황 및 생산성, 수익성의 영향에서 벗어난 기형적 재벌 기업 체제의 공고화로 나타났다.