---
title: 발전주의와 그 조건
description: 발전주의는 무엇일까? 발전주의의 실행을 위한 조건에는 무엇이 있을까?
slug: ecosocio8-1
course: 경제사회학
---

## 발전이란?
발전이란 결국 당대 선진국 모델을 닮아가기 위한 행위다. 당대 선진국이라 함은, 이념적 경쟁의 최전선에 위치한 미국과 러시아다. 결국 당대 신생국의 발전 방향성이란 두 국가 혹은 전선 간의 제3세계 전략의 결과물인 것이다. 한국의 경우 당연하게도 미국 모델을 닮기 위한 노력이 발전이라 하겠다.
이러한 의미에서, 한국적 발전은 다음과 같이 정의 가능하다.
- 발전은 쉽게 말해 현대화, 미국화와 같으며
- 정치적으로는 민주화,
- 사회문화적으로는 문명화(합리화),
- 경제적- 혹은 산업자본주의적으로는 공업화를 뜻한다.
재미있는 것은, 미국과 소련의 열렬한 노력에도 불구하고 발전 성공 사례가 많지 않다는 점이다. 미국의 경우 총 30여개의 국가에 지원을 펼쳤으나 실질적인 발전, 민주주의와 자본주의의 안정적 정착을 이룬 국가는 한국, 대만 단 두 국가이다. 한 국가는 영토적으로, 한 국가는 주권적으로 ‘반쪽 국가’ 평가를 받는다는 점에서 흥미로운 결과이다. 러시아의 경우 지원국 중 실질적으로 발전에 성공한 국가는 없다.
## 발전국가가 되기 위한 조건
통념적으로 발전국가, 특히 후발주자인 동아시아의 발전국가를 떠올릴 때 생각나는 조건 혹은 통념이 존재한다. 첫째로는 강력한 국가주도의 발전 양태, 둘째로는 기술 도입 및 숙련을 통한 기술 활용이다. 이 두가지 조건이 전제되어야, 혹은 전제되었기에 발전에 성공할 수 있다는 것이다. 그러나 이러한 통념은 성장 조건으로 이해되기에는 부족하다. 이는 두 조건에 있어 당대 현실에 대한 고려가 빠져있기 때문이기도 하고, 더 시급한 문제들이 존재하기 때문이기도 하다.


첫번째 조건인 강력한 국가주도 발전양태. 이는 즉 관료주의적, 국가계획적, 억압적 발전상을 통해 발전국가로 거듭날 수 있다고 주장한다.


둘째 조건인 기술 도입 및 숙련을 통한 기술활용의 경우 동아시아 국가들은 국가의 거시투자를 통해 상대적으로 문맹률이 낮고 학습수준이 높아 기술 도입 후 기술 숙련에 유리하며, 실제로 그 활용성이 높아 발전에 성공할 수 있다는 주장을 이야기한다. 


첫째 조건을 살펴보자. 문제는 이러한 조건은 이미 많은 국가에서 존재했고, 실제로 실패로 이어지기도 했다는 점이다. 한국으로 그 범위를 한정할 경우, 한국은 이미 50년도부터 국가주도 발전이 이뤄지던 시기였다. 실질적으로 한국이 ‘발전 궤도’에 오르게 된 60년도와 국가가 경제를 이끌어간다는 점에서는 차이가 없다는 것이다. 이를 통해 알 수 있는 것은, 경제 발전에 있어 주요요인은 단순히 국가가 경제를 계획 및 주도한다는 사실 그 자체가 아니라, 국가가 지향하는 경제 정책의 지향이 변화하는지에 있다. 실제로 한국의 경우, 50년대 군사안보에서 60년대에는 경제를 포함한 사회안보로 그 정책 지향이 변화하였다.


둘째 조건을 마저 살펴보자. 초기 발전 국가의 궤도에 들어가기 위해, 해당 국가가 필요한 건 기술 도입 및 학습이 아니다. 자원 및 설비가 존재하지 않을 경우 이는 실질적으로 어떤 경제 변화도 일으킬 수 없기 때문이다. 결국 초기 발전 국가에게 있어 중요한 것은 자본의 마련이다.
다시 말해, 초기 발전 지향 국가들의 후발 공업화에 있어 관건은 국가의 정책 지향의 변화이며 자본기근의 해결, 즉 자본 마련에 있다.
#### 읽어보기: 현대화를 주도한 세력
당대 한국의 상황을 고려할 때, 현대화를 주도할 수 있는 세력은 크게 네 분파로 나뉜다. 유교, 천도교, 사회주의 세력, 기독교가 그 주인공이다. 예상 가능하듯, 최종적으로 현대화를 주도한 이들은 기독교 세력이다. 왜 다른 분파들은 현대화 주도에 실패하였는가?
- 유교: 식민 해방 이후 유림의 보수화로 개혁의 힘을 잃었다.
- 사회주의: 자본주의에 비해 실천적 영향력을 지니지 못했다.
- 천도교(동학): 문명개화론이 실패하며 식민체제에 동화되었다.
- 기독교: 극단적 반공주의와 반공 자유주의 두가지로 분화하였다.
결국 이 중 가장 정치세력화에 성공한 기독교 분파의 극단적 반공주의에 반공 자유주의가 합류하는 형식으로 군부 현대화 세력이 등장하였다.