---
title: '라캉, 상상계와 상징계를 통한 자아와 주체의 형성'
description: 라캉이 바라보는 자아와 주체 형성 과정을 살펴보자.
slug: lacan
course: 현대사회학이론
---

- 자아 Ego - 상상계 - 사회 이전 - 외디푸스 이전 단계
- 주체 Subject - 상징계 - 사회 - 외디푸스 단계
자아는 자기애, 대상애를 찾아가는 과정에서 무의식적으로 형성되는 어떤 것인 반면, 주체는 외디푸스 과정을 거치며 사회를 인식하고 사회로부터 인정받는 나의 자리이다. 개인의 겉으로는 자아가 보이지만 이는 주체에 의해 규정된 자아이다. 문제는 주체가 자아를 무엇을 원하도록 규정하는지, 왜 그렇게 규정하는지 알 수 없다는 것이다.
## 욕구, 요구, 욕망
- 욕구: 생물학적으로 원하는 것이다. 물 마시기, 잠자기, 종족번식 등이 있다.
- 욕망: 요구에서 욕망을 뺀 것이다. 충족되지 않는 갈망적 원함이다. 라캉적 의미로, 잃어버린 상상계의 자리를 되찾고자 하는 것이라 풀이한다. 이에 기인해 욕망은 관계성에 대한 것이라고도 볼 수 있다.
- 요구: 욕구와 욕망을 합친 것이다.
이때 주의할 것은, 욕구와 욕망은 쉽게 결합된다는 것이다. 예컨대, 섹슈얼리티는 욕구를 기반으로 욕망이 결합되어 요구로 나타나는 형태이다.
- 주이상스: 고통스러운 즐거움이라는 뜻으로, 라캉 후기에 등장하는 개념이다. 자기파괴적 욕망이다. 외설, 포르노, 스너프 필름 등을 보는 인간 행위, 인종주의 등으로 나타나는 현실적 차별 행위 등이 이에 해당한다. 나쁜 것임을 알지만 실현하고자 하는 잉여 쾌락을 의미한다.

후 논의를 위한 추가 설명: 개인의 욕망은 타자의 욕망이다. 개인이 욕망하는 것은 옷을 갖기를 원하는 게 아니라, 옷을 가짐으로써 타인의 시선을 붙잡고 싶은 욕망이다. 과학자가 되고 싶은 것이 아니라 과학자가 된 것을 인정받고 싶은 것이다. 타자의 욕망에 기반한 개인의 욕망은 끝이 없음. 이와 반대되는 개념이 욕구이다. 욕구는 끝이 있는, 채워지는 것이다. 예컨대, 목이 말라 물을 마시거나 잠이 자고 싶어 자는 욕구들은 채워지는 욕구이다.

## 상상계 - 상상적
상상계는 2자 관계이고, 상징계는 3자 관계이다. 상상계는 ‘어머니’로 대표되는 나에게 가장 만족감을 주는 대상과의 관계라면 상징계는 이 관계에 아버지가 들어오는 것이다. 상상계 시기, 아이들은 자기애와 대상애의 구분이 없다. 어머니의 젖꼭지를 빠는 데에서 단순히 영양분을 얻는 게 아니라 쾌감과 만족감을 얻는다. 공갈젖꼭지가 유효한 것도 같은 맥락이다. 영양분이 아닌 신체적 만족감을 얻을 수 있기 때문이다. 그런데 아이들은 만족감을 주는 대상을 자신의 신체 일부로 착각한다. 이는 일전 언급한 어머니, 공갈젖꼭지 모두를 포함한다. 이러한 점에서 아이들은 대상에 대한 애정과 자기자신에 대한 애정을 구분하지 못한다. 이는 즉 상상계의 관계가 1자 관계와 다르지 않음을 시사한다.
### 거울단계
상상계에서 등장하는 거울은 어떻게 작동하는가? 3가지 단계로 작동한다. 거울이 필요한 이유는 내가 무엇을 원하는지를 모르기에 내가 원하는 것을 알 수 있는 거울이 필요한 것이다. 거울에 비췄을 때 어디까지가 나의 욕망이고 어디까지가 타자의 욕망인지를 알 수 있게 되는 것이다. 이는 대상과 자신을 구분하지 못하는 유아시기 상상계에서 유의미하다. 어디까지가 나의 신체인지, 어디까지가 외부인지를 구분하는 시기라 생각할 수 있겠다.
## 상징계 - 언어적
문제는 상징계가 개입하며 발생한다. 아버지라는 존재가 등장하며, 어머니가 내 신체의 일부가 아니라는 인식적 괴리가 발생하는 것이다. 이를 통해 우리는 자기애와 대상애의 구분이 가능해진다. 그럼에도 우리의 무의식 속에는 이전의 1자 관계, 즉 대상과 자신이 한 몸이었다는 무의식이 남아있게 된다.

한편 아버지의 등장으로 상징계는 외디푸스 이론이 전개되는데, 이때의 외디푸스 이론은 구조적이다. 외디푸스로 불리는 삼자관계로의 분열, 분리, 소외의 과정은 모든 아이들이 성인이 되며 필수적으로 거치는 구조적 장치이자 과정이라는 것이다.
### 팔루스
한편 상징계의 외디푸스 이론에서 중요한 것은 어머니라는 대상에 대한 포기이다. 자신이 어머니에게 보내는 대상애처럼 언제나 자신이 엄마의 대상이 되리라 생각한 아이들은 어머니가 원하는 대상은 아버지라는 것을 알게 된다. 이때 대상은 팔루스, 즉 구조적 남근으로 치환된다. 즉 어머니는 아버지라는 ‘대문자’ 팔루스를 원하는데, 내가 ‘대문자’ 팔루스가 되어 어머니의 대상이 되기 위해서는 아버지를 죽여야 하는 것이다. 그러나 이는 죽임을 당할 수 있는 위험이 더 크기에, 개인들은 ‘소문자’ 팔루스로 남게 된다.
### 대체 욕망
어머니와의 완전한 동일시를 원하였으나 아버지, 즉 대문자 팔루스의 등장으로 본래 욕망을 실현시키지 못하게 된 개인들은 어머니가 아닌 새로운 욕망의 대상을 찾아낸다. 이 과정이 오인이자 승인이다. 이때 욕망은 아버지와 어머니의 관계처럼 내가 타자의 팔루스가 되고 싶은 욕망이다. 이는 즉 타자, 즉 대상이 원하는 게 나이길 원하는 것이다. 이러한 이유로 개인의 욕망은 타자의 욕망으로 치환된다. 타자의 시선을 원하고, 타자가 원하는 자리(모습)에 가있고 싶어하는 것이다.

문제는 이러한 타자, 대상의 팔루스가 되고 싶은 욕망은 채워지지 않는다는 것이다. 왜? 실제 내가 근본적으로 원하는 건 어머니의 팔루스가 되고 싶은 것이기 때문이다. 이러한 근본적 문제로 인해 개인들은 충족되지 않는 갈망적 욕망을 갖고 살아간다. 이는 수많은 대상의 팔루스가 되고자 하는 과정의 반복이라고도 볼 수 있을 것이다.
## 실재계 - 실재적
결국 팔루스가 되고 싶은 욕망은 어머니라는 대상으로의 성공 불가능한 무한회귀 과정과 다를 바 없다. 라캉은 이러한 욕망의 성공 불가능성을 인식하는 것이 현실이라고 봤다. 즉 실재계에서의 개인은 욕망이 실현될 수 없음을 자각한다.
## 상상계와 상징계
개인이 주체가 된다는 것은, 상징계의 언어적 질서 속으로 들어감을 의미한다. 욕망은 언어적으로 배열되는데, 상징계는 욕망의 언어적 진술을 제시한다. 예컨대 X는 Y를 원한다는 진술처럼 말이다. 중요한 건, 내가 태어나지 않아도, 내가 없어도, 다른이여도 해당 욕망의 진술 혹은 진술로 이뤄진 리스트는 존재한다는 것이다. 내가 주체로서 상징계의 언어적 질서 속에 들어온다는 것은 기존에 존재하던 언어적 욕망의 진술의 빈칸 X, Y에 내가 원하는 것-팔루스가 되고자 하는 욕망-을 채워넣는다는 것이다.

반면 상상계는 내가 없으면 아무런 의미가 없다. 앞선 X, Y를 채우는 것, 즉 욕구에 대한 발화가 개인마다 다른 이유는 이미 주어진 상징계의 통일성 속에서 개인마다 상상계적으로 다 다른 욕망의 대상을 만들어내기 때문이다.