---
title: '푸코: 권력과 주체'
description: 푸코가 바라보는 권력과 주체의 관계에 대해 알아보자.
slug: michel-foucault-2
course: 현대사회학이론
---

## 권력에 의해 만들어지는 주체
푸코의 주체는 근대 철학의 주체인 칸트의 이성적 개인을 의미하지 않는다. 푸코의 주체는 권력을 가진 이가 아닌, 권력에 의해 만들어지는 무언가이다. 이때 푸코가 말하는 권력은 니체의 계보학에서의 권력과 비슷하다. 힘과 힘이 만나 만들어지는 관계성이 권력이라는 것이다.

정리하자면, 주체는 힘들의 관계성인 권력에 의해 만들어진다. 즉 주체는 개인의 신체에 권력이 각인된 상태를 의미한다 볼 수 있다.

이를 조금 더 풀어서 생각해보자. 개인에 신체에 권력이 각인되었다는 것은 결국 권력이 지향하는 ‘규율’이 각인되었다는 의미이고, 이를 통해 주체가 된다는 것은 해당 규율에 적합한 행위를 하게 만들어졌다는 점에서 주체가 되는 것이다. 예시로, 우리는 규율에 따라 수업에 참여하고, 시험을 보고, 부정행위를 하지 않는다. 이는 권력 관계에 따른 규율이 신체에 내면화되어 개개인이 주체로서 이를 수행하는 일련의 결과물이다.

그렇다면 이때의 규율과 권력은 어떻게 구성될까? 다시 말해, 우리는 왜 해당 규율을 따를까? 우리는 누구를 위해서 규율을 따를까? 규율을 따른다는 것의 범위는 어디까지인가? 규율 이면에는 어떤 권력 작용이 일어나고 있는가? 이를 위해서는 권력과 그 작용에 대해 살펴보아야 한다.

## 권력과 권력작용
앞서 말했듯, 푸코의 권력은 힘과 힘이 만난 관계성이라는 측면에서 니체의 계보학적 권력을 계승한다. 푸코가 권력에 대해 이야기한 아래의 특징들은 니체의 권력과 공통적이기도 하지만, 차이점도 존재한다.
- 권력은 소유되는 것이 아니라 행사(function)되는 것이다.

	“권력은 절차의 총체다. 하나의 실체나 여기저기에서 흘러나오는 유체 같은 것이 아닌 어떤 역할, 기능, 주체를 갖는 매커니즘과 절차의 총체이다.”
	
	푸코는 권력은 소유할 수 있는 무엇인가가 아닌 행사되는 것이며, 관계와 효과 속에서 존재하는 것이라고 정의한다. 조금 더 자세한 설명으로, 푸코는 권력이 한 사회에서 복잡한 전략적 상황에 부여되는 이름이라 밝힌다.
	
- 권력은 지배계급의 전략적 입장의 총체적 효과이다.

	“정치는 전쟁의 연속이다”

	앞서 밝혔듯 푸코는 권력을 총체적인 전략적 효과라 정의하는데, 이는 즉 일관된 계획이나 억압이 아니라는 점을 의미한다. 이는 푸코의 권력 정의에 따르면 매우 당연한 이야기인데, 권력은 단일 주체가 소유할 수 없기 때문이다. 이러한 이유로 권력은 권력자의 의지가 아니며, 권력을 통한 지배에는 중심이 없다. 중심이 없는 지배는 외부적 강제나 강제적 통제가 없는 지배를 가능케 한다.

	예컨대, 자본주의는 자본가들의 의지가 아니며, 오히려 자본가들이 자본주의에 따른 주체로 만들어지는 것이다.
	
- 권력은 금지, 부정보다는 차라리 긍정적인 것이다.

	이는 자유적 측면보다는 생산적 측면의 발언이다. 예컨대, 노동 규율화 이전에는 아무런 생산을 해낼 수 없던 이가 규율화 이후에는 무언가를 생산해낼 수 있게 되었다는 것이다. 이 결과물이 비록 권력이 원하는 성과물일지라도 말이다.
	
	결국 권력은 개인들의 신체에 지식, 능력, 규율 등을 새겨 주체화하고, 주체화된 개인은 특정 능력, 특성, 지식을 지니고 특정 규율을 따르는 주체로 만들어지는 것이다. 당연하게도, 이같은 주체화 과정의 세부 내용은 역사에 따라 변화한다. 각 시기마다 존재하는 권력의 현상이 다를 것이기 때문이다.	