---
title: '라이히, 파시즘과 대중심리'
description: 라이히가 1933년 출판한 파시즘과 대중심리 저서를 통해 파시즘의 출현 이유를 이데올로기적으로 파악해보자.
slug: reigh
course: 현대사회학이론
---

1933년, 히틀러가 나치를 합법 경로로 집권한 해에 파시즘의 대중심리라는 책을 냈다. 라이히는 책에서 왜 자본주의의 경제위기가 혁명이 아닌 파시즘이라는 행위로 나타났는지에 대해 이야기한다. 

마르크스의 이론은 구조를 설명하지만 개인 주체에 대한 설명이 빠져있고, 프로이트에는 개인 주체에 대한 설명이 존재하지만 구조에 대한 설명이 빠져있다. 마르크스의 구조와 프로이트의 주체를 합치려는 시도를 한 것이 라이히다.
## 왜 사회주의는 사회주의가 되지 못했는가?
대중 민주주의가 없었기 때문이다.

러시아 혁명에 따른 소련의 사회주의가 실패한 이유는 역시 권위주의적 주체들이 운동을 장악하고 있었기 때문이다. 결단과 혁신을 두려워하고 명령만을 집행하고 싶어하는 권위주의적 경향성으로 인해 혁명의 실패가 나타난 것이다.
## 왜 파시즘은 대중을 장악했는가?
대중이 파시즘에 동원된 것이 아니라 대중이 파시즘을 주도적으로 만들었다.
기본적으로 라이히는 인간이 권위주의적으로 만들어졌기 때문이며(가족 제도 하에서), 자유를 두려워하는 성격을 지니기 때문이라고 이야기한다.

좀 더 구체적으로 파시즘의 확산 과정을 이야기하면, 농민으로 시작해 노동자 계급으로 사상이 확산되며 파시즘이라는 결과를 낳은 것이다. 이때 중요한 것은 농민, 노동자와 같은 중간계층이 파시즘 확산에 주요 역할을 했다는 점이다. 이는 단순 경제적 측면이 아닌 이데올로기적 측면에서 그렇다.

앞서 말했듯 그 시작은 농민 계층이었는데, 실제로 나치당의 주요 정치 기반은 농부들이었다. 농부들은 가부장적 가족 제도를 특히나 잘 유지하고 있던 계층이었다. 가족단위 경작이 이뤄지는 농촌에서는 아버지의 역할이 중요했으며, 이는 가부장에 대한 권위주의적 복종으로 나타난다. 이러한 가부장주의는 남자 어린이에 대한 성적 욕구에 대한 억압으로 나타난다. 종교적 두려움 및 아버지의 처벌 등을 통해 성적 죄의식 및 처벌에의 두려움을 심어주는 방식으로 성적 억압은 이뤄진다.

반면, 노동자의 경우 농민들과는 비교적 다른 가족 제도를 보이고 있었는데, 이는 도시 노동자들은 가족 내 구조를 논의하기에 생계와 노동이라는 현실이 먼저 다가왔기 때문이다. 그러나 독일혁명의 실패 이후 정치적 실패로 인한 사상적 빈 공간에 농민 가족 제도가 들어오고, 자연스레 파시즘이 자리 잡으며 노동자 계급 역시 지도자에 대한 강력한 동일시를 보이게 된다.
## 경제적 토대 분석이 현실 정치 변화를 예측해주는가?
경제적 위기는 현실 정치 변화에서 다양한 양상으로 나타날 수 있다. 기존 마르크스가 경제의 모순이 혁명의 길로 가리라 이야기했지만 반동적 파시즘이 등장한 것처럼 말이다. 보다 정확한 현실 정치 변화를 예측하기 위해서는 단순 경제 토대가 아닌 이데올로기에 대한 분석이 필요하다.
## 가족 공동체는 사랑의 공동체인가?
라이히는 가족은 순종하는 인간을 만들어내는 공장으로, 파시즘의 형성에 크게 기여했다고 본다. 이에 라이히는 가족 자체의 해체를 이야기하는데, 이같은 대안에는 논란이 존재한다.

파시즘을 만들어낸 권위주의적 개인들은 권위주의적 가족을 통해 형성된다. 권위주의적 가족 내에서 개인들은 성적으로 억압되고, 그에 대한 대체 분출구는 대개 강력한 권위에 대한 동일시로 나타난다. 강한 권위에 대한 동일시는 개인의 불안과 경제적 위기와 결합할 시 그 정도가 강화되고, 이는 당시 경제적으로 어려움을 겪던 독일의 상황에서 히틀러에 대한 동일시로 나타난다.
## 의의와 한계
### 의의
- 이데올로기 질문 활성화
	- 권위주의적 개인들을 생산하는 가족 국가 이데올로기의 작동 방식 설명
	- 이데올로기의 물질성 포착
- 파시즘에 대한 문제제기
	- 수동적 대중 억압이 아닌 능동적 대중 열망에 의해 등장
	- 현재는 포퓰리즘으로 다시 등장 가능
	- 포퓰리즘과 같이 대리적, 무비판적 정치에서 벗어나 대중 스스로 민주주의를 행하지 못하면 파시즘이 다시 도래할 가능성이 높음
### 한계
라이히의 가장 큰 한계는 그 대안에 있다. 혁명의 실패 원인을 권위주의로 지적하며 그 근원을 권위주의적 가족제도로 봤던 그는 가족 자체의 해체를 주장한다. 그러나 이 같은 논의는 그 실현 가능성 측면에서 논란이 있다. 이후 그는 오르가즘을 통한 에너지로 개인의 성적 해방을 통해 권위주의적 개인상의 말소를 꿈꾸기도 한다. 그는 오르가즘 에너지에 대한 실험 연구 중 불법적 요소로 감옥에 갇혀 세상을 떠난다.

가족의 해체, 오르가즘 에너지를 통한 개인 해방은 모두 억압의 해체에 그 중점이 있는데, 우리가 고민해보아야 할 지점은 모든 억압을 해체하는 것이 맞느냐는 것이다. 라이히 이론의 두 축을 이루는 마르크스와 프로이트 중 프로이트는 오히려 억압이 존재함으로 인해 성인은 윤리, 사회적인 존재로 기능할 수 있으며, 억압이 존재하지 않을 경우 개인들은 성도착증과 같은 정신병에 사로잡힐 것이라 밝힌 바 있다.

이 같은 억압 자체의 해체만을 외치는 라이히의 대안은 68혁명에서 이어지는데, 68혁명 역시 개인의 초자유와 해방을 외치나 그 대안을 제시하지 못하였다는 점에서 같은 한계를 지닌다. 이러한 68혁명은 오히려 초자유주의의 제기를 통해 신자유주의 시대의 도래를 열었다는 비판을 받기도 한다.